  01 변압기
Q1. 단상 변압기의 병렬 운전 조건 4가지를 쓰고, 이들 각각에 대하여 조건이 맞지 않을 경우에 어떤 현상이 나타나는지 쓰시오. _
  1 조건 : 극성이 일치할 것
  현상 : 큰 순환 전류가 흘러 권선이 소손
  2 조건 : 정격전압(권수비)이 같을 것 현상 : 순환 전류가 흘러 권선이 가열
  3 조건 : %임피던스 강하(임피던스 전압)가 같을 것
  현상 : 부하의 분담이 용량의 비가 되지 않아 부하의 분담 불균형
  4 조건 : 내부 저항과 누설 리액턴스의 비가 같을 것
  현상 : 각 변압기의 전류간에 위상차가 생겨 동손이 증가
Q2. 몰드 변압기의 장・단점 _
  [장점]
  1 자기 소화성이 우수하므로 화재의 염려가 없다.
  2 코로나 특성 및 임펄스 강도가 높다.
  3 소형 경량화할 수 있다.
  4 내습, 내구성이 강하고 내진성이 우수하다.
  5 절연유를 사용하지 않으므로 보수 및 점검이 용이하다. 6 저진동 및 저소음이다.
  7 단시간 과부하 내량이 크다.
  8 전력손실이 감소된다.
  [단점]
  1 가격이 비싸다.
  2 충격파 내전압이 낮아 서지에 대한 대책이 필요하다.
  3 수지층에 차폐물이 없으므로 운전 중 코일 표면과 접촉하면 위험하다.
Q3. 몰드 변압기의 열화원인 4가지를 쓰시오. _
  1 열적열화 2 전계열화 3 응력열화 4 환경열화
Q4. H종 건식변압기의 장점 _
  1 소형 경량화 할 수 있다.
  2 절연에 대한 신뢰성이 높다.
  3 난연성, 자기소화성으로 화재의 발생이나 연소의 우려가 적으므로 안정성이 높다. 
  4 절연유를 사용하지 않으므로 유지 보수가 용이하다. 
    
Q5. 아몰퍼스 변압기의 장점 3가지와 단점 3가지를 쓰시오. _
  [장점] 1 철손과 여자 전류가 매우 적다.
  2 자벽 이동을 방지하는 구조상의 결함이 없다. 3 판두께가 매우 얇다.
  [단점] 1 포화 자속 밀도가 낮다. 2 점적률이 나쁘다.
  3 압축 응력이 가해지면 특성이 저하된다.
Q6. 최근 생산되는 변압기는 그 효율이 향상되고 소형 경량화 되고 있다. 주된 이유는? _
  1 고효율 변압기 개발(몰드변압기, 아몰퍼스 변압기)
  2 철심의 권철심화 및 자속 향상
  3 절연물의 절연 성능 향상에 따라 두께가 감소
  4 고전압화 되어 권선량 감소
  5 고배향성 규소강판 사용으로 인한 철손의 감소 6 냉각방식 변경에 따른 소형화
Q7. 변압기 △-△결선의 장・단점 _
  [장점]
  1 제3고조파 전류가 △결선 내를 순환하므로 정현파 교류 전압을 유기하여 기전력의 파형이 왜곡되지
  않는다.
  2 1대가 고장이 나면 나머지 2대로 V결선하여 사용할 수 있다.
  3 각 변압기의 상전류가 선전류의  이 되어 대전류에 적합하다.
  [단점]
  1 중성점을 접지할 수 없으므로 지락사고의 검출이 곤란하다.
  2 권수비가 다른 변압기를 결선하면 순환전류가 흐른다.
  3 각 상의 임피던스가 다를 경우 3상 부하가 평형이 되어도 변압기의 부하전류는 불평형이 된다.
Q8. 변압기 △-Y 결선의 장・단점 _
  [장점]
  1 한 쪽 Y결선의 중성점을 접지 할 수 있다.
  2 Y결선의 상전압은 선간전압의 1/ 이므로 절연이 용이하다.
  3 1, 2차 중에 △결선이 있어 제3고조파의 장해가 적고, 기전력의 파형이 왜곡되지 않는다.
  4 Y-△ 결선은 강압용, △-Y 결선은 승압용으로 사용할 수 있어서 송전 계통에 융통성 있게 사용된다.
  [단점]
  1 1상에 고장이 생기면 전원 공급이 불가능해진다. 2 중성점 접지로 인한 유도장해를 초래한다.
  3 1, 2차 선간전압 사이에 30°의 위상차가 있다.

Q9. 단권변압기의 장・단점 및 용도 _
  [장점] 1 1권선 변압기이므로 동량을 줄일 수 있어 경제적이다. 2 동손이 감소하여 효율이 좋아진다.
  3 전압강하, 전압변동률이 작다.
  [단점] 1 1차측에 이상전압이 발생하였을 경우 2차측에도 고전압이 걸려 위험하다. 2 누설 리액턴스가 적어 단락 사고시 단락전류가 크다.
  [용도] 1 승압 및 강압용 변압기 2 초고압 전력용 변압기
Q10. 옥외용변전소내의변압기사고라생각할수있는것  _
  1 권선의 상간단락 및 층간단락
  2 권선과 철심간의 절연파괴에 의한 지락사고
  3 고・저압 권선의 혼촉
  4 권선의 단선
  5 Bushing Lead선의 절연파괴
  6 지속적 과부하 등에 의한 과열사고
Q11. 변압기 소손(고장) 원인 중 5가지만 쓰시오.  _
  1 권선의 상간단락 및 층간단락
  2 권선과 철심간의 절연파괴에 의한 지락사고 3 고저압 권선의 혼촉
  4 권선의 단선사고
  5 지속적 과부하 등에 의한 과열사고
Q12. 변압기를 과부하운전 할 수 있는 조건 _
  1 주위온도가 저하되었을 때
  2 온도상승 시험 기록에 미달되어 있는 경우 3 단시간 사용하는 경우
  4 부하율이 저하되었을 경우
  5 여러 가지 조건이 중복되었을 경우
Q13. 대용량변압기의이상이나고장등을확인또는감시할수있는변압기보호장치  _
  1 비율차동 계전기
  2 과전류 계전기
  3 방압 안전장치
  4 브흐홀츠 계전기 5 충격압력 계전기 6 유온계
    

Q14. 특고압 대용량 유입변압기의 내부고장이 생겼을 경우 보호하는 장치를 설치하여야 한다. 특고압 유입변압기의 기계적인 보호장치 3가지를 쓰시오. _
  방압 안전 장치, 충격 압력 계전기, 브흐홀쯔 계전기
Q15. 변압기 본체 탱크에 발생한 가스 또는 이에 따른 유류를 검출하여 변압기 내부고장을 검출하는데 사용 되는 계전기로서 본체와 콘서베이터 사이에 설치하는 계전기는? _
  브흐홀쯔 계전기
Q16. 비율차동계전기의 목적 _
  변압기의 내부고장 검출에 이용

Q17. 변압기의 효율이 떨어지는 경우 _
  1 역률 저하 2 경부하 운전 3 부하 변동이 심한 경우
Q18. 변압기의 임피던스 전압에 대해 설명하시오. _
  변압기 2차측을 단락한 상태에서 흐르는 단락전류가 1차의 정격전류와 동일해지도록 1차 전압을 조 정했을 때의 1차 전압
Q19. 임피던스전압 측정방법 _
  시험용 변압기의 2차측을 단락한 상태에서 슬라이닥스를 조정하여 1차측 단락전류가 1차 정격전류와 같게 흐를 때 1차측 단자전압을 임피던스 전압이라 한다.
Q20. 무부하 시험으로 철손 구하는 방법 _
  시험용 변압기의 고압측을 개방한 상태에서 슬라이닥스를 조정하여 교류 전압계의 지시값이 저압측 의 정격전압 값일 때의 전력계의 지시값이다.
Q21. 무부하 손은 어떤 손실을 말하는가? _
  부하에 관계없이 전원만 공급하면 발생하는 손실로 히스테리시스손, 와류손 및 유전체손 등이 있다.
Q22. 절연유의 구비조건 _
  1 점도가 낮고 비열이 커서 냉각효과가 클 것
  2 절연내력이 클 것
  3 인화점이 높고 응고점이 낮을 것
  4 절연물과 화학작용이 없어야 하며, 고온에서 불용성 침전물이 생기지 않을 것

Q23. 변압기의 호흡작용이란? _
  변압기 외부 온도와 내부에서 발생하는 열에 의해 변압기 내부에 있는 절연유의 부피가 수축 팽창하 게 되고 이로 인하여 외부의 공기가 변압기 내부로 출입하게 되는 현상









    
Q24. 변압기 호흡작용으로 인해 발생되는 문제점 _
  호흡작용으로 인하여 변압기 내부에 수분 및 불순물이 혼입되어 절연유의 절연내력을 저하시키고 침 전물을 발생시킬 수 있다.
Q25. 호흡작용으로 인하여 발생되는 문제점을 방지하기 위한 대책  _
  흡습 호흡기 또는 콘서베이트 설치
Q26. 유입변압기에서 흡습제로 사용되는 재료로는 어떤 것이 사용되는가?  _
  실리카겔
Q27. 흡습제의 원색은?  _
  청백색
  흡습제는 실리카겔로 원색은 청백색이나 흡습을 하게 되면 분홍색을 띠게 된다.
Q28. 변압기 절연유의 열화 방지를 위한 습기제거 장치로서 흡습제와 절연유가 주입되는 2개의 용기로 이 루어져 있다. 하부에 부착된 용기는 외부공기와 직접적인 접촉을 막아주기 위한 용기로, 표시된 눈금 (용기의 2/3정도)까지 절연유를 채워 관리되어져야 한다. 이 변압기 부착물의 명칭을 쓰시오. _
  흡습 호흡기
Q29.절연물 종류에 따른 최고 허용온도 _
  Y 90°C
  E 105°C
  B 120°C
  F 130°C
  H 155°C
  C 180°C       
  A 180°C 초과
    
Q30. 냉각방식의 명칭  _
  1 ONAN (OA) ☞ 유입자냉식
  2 ONAF (FA) ☞ 유입풍냉식 
  3 ONWF (OW) ☞ 유입수냉식 
  4 OFAF (FOA) ☞ 송유풍냉식 
  5 OFWF (FOW) ☞ 송유수냉식

Q31. 변압기에서 유입 풍냉식이란? _
  ☞ 유입 변압기에 방열기를 부착시키고 송풍기에 의해 강제 통풍시켜 절연유의 냉각효과를 증대시킨 방식
Q32. 주상 변압기의 저압측 한 단자를 접지하는 목적  _
  고・저압 혼촉 시 저압측 전위 상승 억제
Q33. 무부하 탭 절환장치란? _
  ☞ 무부하 상태에서 변압기의 권수비를 조정하여 변압기 2차측 전압을 조정하는 장치

    

Q34. 다중접지 계통에서 수전 변압기를 단상 2부싱 변압기로 Y-△ 결선하는 경우에 1차측 중성점은 접지 하지 않고 부동(Floating) 시켜야 한다. 그 이유를 설명하시오. _
  ☞ 임의의 한 상이 결상 시 나머지 2대의 변압기가 역V결선되므로 과부하로 인하여 변압기가 소손될 수 있다.
Q35. 배전용 변압기의 고압측(1차측)에 여러 개의 탭을 설치하는 이유를 설명하시오. _
  ☞ 선로의 전압강하에 의하여 변전소로부터 먼 거리에 있는 배전용 변압기일수록 변압기 1차측 전압이 낮으므로 탭전압을 조정하여 배전용 변압기 2차측의 부하 단자전압을 거리에 관계없이 일정하게 유 지하기 위함이다.
Q36. 변압기 손실과 효율에 대하여 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 변압기의 무부하손 및 부하손에 대하여 설명하시오.
  무부하손 : 부하의 유무에 관계없이 발생하는 손실로 철손이 있다. 
  부 하 손 : 부하전류에 의한 저항손을 말하며 동손이 있다.
  (2) 변압기의 효율을 구하는 공식을 쓰시오. 
  ☞ 효율  출력 ×[%]
  출력철손동손 
  (3) 최대효율 조건을 쓰시오.
  ☞ 최고효율 조건은 철손과 동손이 같을 때이다.
Q37. 변압기 2차측 단락전류 억제대책을 고압회로와 저압회로로 나누어서 간략하게 쓰시오. _
  (1) 고압회로의 억제대책(2가지) : 계통분할방식, 계통전압의 격상
  (2) 저압회로의 억제대책(3가지) : 고임피던스 기기의 채용, 한류리액터의 채용, 계통연계기 채용
Q38. 다음은 변압기 단락시험에 대한 내용이다. 각 물음에 답하시오. _
  (1) 시험회로 전원측 KS를 투입하기 전에 유도 전압 조정기(IR) 핸들은 어디에 위치시켜야 하는가? 
  ☞ 전압이 0V가 되도록 위치시킨다.
  (2) 시험할 변압기를 사용할 수 있는 상태로 두고, 유도전압 조정기의 핸들을 서서히 돌려 전류계의 지시 값이 ( )와 같게 될 때까지 전압을 가한다. 이때 어떤 전류가 전류계에 표시되는가?
  ☞ 1차 정격전류
  (3) 유도전압조정기의 핸들을 서서히 돌려 전압을 인가하여 단락시험을 하였다. 이때 전압계의 지시값을
  ( ) 전압, 전력계의 지시값을 ( ) 와트라 한다. ()에 공통으로 들어갈 말은?
      ☞ 임피던스
  (4)%임피던스는 교류전압계의지시값×[%]이다.( )안에들어갈말은?
  ☞ 1차 정격전압

Q39. 유입 변압기와 비교한 몰드 변압기의 장단점 _
  [장점] 1 자기 소화성이 우수하므로 화재의 염려가 없다. 2 소형 경량화할 수 있다.
  3 절연유를 사용하지 않으므로 보수 및 점검이 용이하다. 4 내습, 내구성이 강하고 내진성이 우수하다.
  5 단시간 과부하 내량이 크다.
  6 전력손실이 감소된다.
  [단점] 1 서지에 약하다.
  (VCB는 개폐서지가 많이 발생하는데 VCB 채택시 반드시 서지흡수기를 설치해야 한다)
  2 옥외 설치가 곤란하다.
  3 수지층에 차폐물이 없으므로 운전 중 코일 표면과 접촉하면 위험하다. 4 유입식에 비하여 고가이다.
    

  02 수・변전설비
Q1. 수변전설비설계시검토해야할사항  _
  1 필요한 전력의 추정
  2 수전전압 및 수전방식
  3 주회로의 결선방법
  4 감시 및 제어방식
  5 변전설비의 형식
  6 변전실의 위치와 면적
Q2. 수변전 설비에서 에너지 절감 방안 4가지를 쓰시오. _
  1 고효율 변압기 채택
  2 변압기의 운전대수 제어가 가능하도록 뱅크를 구성하여 효율적인 운전관리를 통한 손실을 최소화 3 전력용 콘덴서를 설치하여 역률 개선
  4 최대수요전력제어 시스템 채택
  (그 외)
  5 우수한 역률의 기기 선정
Q3. 배전반 주회로 부분과 감시제어회로 중 감시제어기기의 구성요소를 4가지 쓰고 간단히 설명하시오. _
  1 감시기능
  기기의 운전, 정지, 개폐의 상태를 표시하고 이상 발생시 고장 부분의 표시 및 경보
  2 제어기능
  기기를 수동, 자동의 상태로 변환시키면서 운전시킬 수 있으며 정전, 화재, 천재지변 등의 이상 발생 시 제어할 수 있는 기능
  3 계측제어
  전류, 전압, 전력 등을 계측하여 부하 또는 기기의 상태를 파악
  4 기록기능
  계측 값을 일일이 기록용지에 자동 인쇄하여 등록된 데이터를 집계
Q4. 변전설비를 계획하고자 할 때, 기본계획에 고려해야 할 사항  _
  1 안전성
  2 신뢰성
  3 경제성
  4 주변환경 고려 5 조작 및 취급 6 보수 점검 유지 
    

Q5. 22.9[kV], 1,000[kVA] 폐쇄형 큐비클식 변전실을 수변전설계 하려고 한다. 다음 물음에 답하시오.  _
  (1) 변전실의 유효높이는 몇 [m]인가? ☞ 4.5[m]
  (2) 추정 면적은 몇 [m²]인가? ☞    × 변압기용량 kVA (여기서 는 추정계수) 
Q6. 부등률의 정의와 부등률의 의미를 간단히 설명하시오. _
  Ÿ정의: 각각최대수요전력의합계kWkVA≥  합성최대수요전력kWkVA
  Ÿ의미 : 각 부하가 최대부하를 나타내는 시간대가 각각 다른 정도를 나타내며, 항상 1보다 크다. 
Q7. 수용률의 정의와 수용률의 의미를 간단히 설명하시오. _
  Ÿ정의: 최대수요전력kW kVA ×  부하설비합계kWkVA
  Ÿ의미 : 수용설비가 동시에 사용되는 정도를 나타내며 주상 변압기 등의 적정공급 설비 용량을 파악하 기 위하여 사용한다.
Q8. 부하율에 대하여 다음 물음에 답하여라.  _
  (1) 정의 : 평균수요전력kW×
  최 대 수 요 전 력  k W 
  (2) 의미 : 공급 설비가 얼마나 유효하게 사용되고 있는지를 나타낸다.
  (3) “부하율이 적다”의 의미
  1 공급설비를 유효하게 사용하지 못한다.
  2 평균 수요전력과 최대수요전력과의 차가 커지게 되므로 부하 설비의 가동률이 저하된다. 
  3 전력변동률이 크다.
Q9. MOF의 역할 _
  ☞ PT와 CT를 한 함내에 설치하고 고전압, 대전류를 저전압, 소전류로 변압, 변류하여 전력량계에 공급한다.
Q10. PT 2차측을 접지하는 이유를 기술하시오. _
  ☞ PT의 절연파괴 시 고・저압 혼촉 사고로 인한 2차 측의 전위 상승을 방지하기 위함
Q11. 계기용 변압기 퓨즈 설치 이유 _
  ☞ 계기용 변압기 2차측 부하의 단락 및 과부하 또는 계기용 변압기 단락시 퓨즈가 차단되어 사고가
  확대되는 것을 방지
Q12. 영상 전압을 검출하는데 사용되는 것은? _
  Ÿ3상인 경우 : 접지형 계기용 변압기
  Ÿ단상인 경우 : 영상변류기를 이용한 저항 연결 방식
    

Q13. 사용중에 변류기의 2차측을 개로하면 변류기는 어떤 현상이 발생하는지 원인과 결과를 간단하게 쓰시 오. _
  ☞ CT의 사용 중 2차측을 개방하면 1차측 부하전류가 모두 여자 전류가 되어 2차측에 고전압이 유기되 므로 절연파괴의 위험을 초래하게 된다.
Q14. 계기용 변류기는 차단기의 전원측에 설치하는 것이 바람직하다. 무슨 이유인가?  _
  ☞ 보호 범위를 넓히기 위하여
Q15. 다음과 같은 상태에서 영상변류기(ZCT)의 영상전류 검출에 대해 설명하시오.  _
  (1) 정상상태(평형부하) : 영상전류가 검출되지 않는다.
  (2) 지락상태 : 영상전류가 검출된다.
Q16. 고압회로의 지락보호를 위하여 검출기로 관통형 영상변류기를 사용할 경우 케이블의 실드 접지의 접 지점은 원칙적으로 케이블 1회선에 대하여 1개소로 한다. 그러나, 케이블의 길이가 길게 되어 케이블 양단에 실드 접지를 하게 되는 경우 양 끝의 접지는 다른 접지선과 접속하면 안되는데, 그 이유는 무 엇인가? _
  ☞ 케이블 양단에 실드 접지를 하는 경우 양끝의 접지가 다른 접지선과 접속하게 되면, 지락사고시 지락 전류의 일부분이 다른 접지선의 접지점을 통해 흐르게 된다. 그 결과 지락계전기의 입력이 감소하여 검출감도가 저하되므로 지락계전기가 동작하지 않을 수도 있기 때문이다.
Q17. 개폐기의 일종으로 회로의 접속을 바꿀 때 또는 결선이나 전기기기를 수리 점검하는 경우 차단기로서 차단된 전로를 확실히 끊기 위해 사용되는 기기의 이름은? _
  ☞ 단로기
Q18. 단로기 용도를 간단히 설명하시오 _
  ☞ 부하전류가 흐르지 않을 때 회로를 변경 또는 개폐
Q19. 교류 차단기의 동작책무란? _
  ☞ 차단기에 부과된 1회 또는 2회 이상의 투입, 차단동작을 일정시간 간격을 두고 행하는 일련의 동작
Q20. CIRCUIT BREAKER(차단기)와 DISCONNECTING SWITCH(단로기)의 차이점을 설명하시오. _
  Ÿ 차단기 : 정상적인 부하전류를 개폐하거나 또는 기기나 계통에서 발생한 고장 전류를 차단하여 고장 개소를 제거할 목적으로 사용.
  Ÿ 단로기 : 전선로나 전기기기의 수리, 점검을 하는 경우 차단기로 차단된 무부하 상태의 전로를 확실하 게 열기 위하여 사용되는 개폐기로서 부하 전류 및 고장 전류를 차단하는 기능은 없다.
Q21. 차단기의 정격단시간전류에 대하여 설명하시오. _
  ☞ 정격단시간전류는 그 전류값을 규정된 회로 조건하에서 규정된 시간 동안 차단기에 흘려도 차단기에
  이상이 생기지 않는 전류를 말한다.
    
Q22. 차단기의 트립방식 _
  1 직류전압 트립방식 보호계전기가 동작했을 때 트립코일에 직류전류를 흘려 차단하는 방식 
  2 전류 트립방식 계전기가 동작했을 때 변류기 2차 전류를 트립코일에 흘려 차단하는 방식
  3 콘덴서 트립방식 교류전압을 정류하여 상시 콘덴서를 충전해두고 이 전압을 트립전원으로 하여 차단하는 방식
  4 부족전압 트립방식 부족전압 개폐장치에 인가되어 있는 전압의 저하에 따라 차단하는 방식

Q23. 차단기 트립회로 전원방식의 일종인 CTD 방식이란? _
  ☞ 교류전압을 정류하여 상시 콘덴서를 충전하여 놓고, 고장이 발생하면 보호 계전기의 동작에 의하여
  콘덴서가 방전된다. 이때의 방전전류가 차단기의 트립코일을 동작시켜 트립 시키는 방식
Q24. 차단기 동작 보호계전기의 4가지 요소 _
  1 단일전류요소 2 단일전압요소 3 전압, 전류요소 4 2전류 요소
Q25. 고압 이상에 사용되는 차단기의 종류 3가지와 각각의 소호매체를 쓰시오.  _
  1 가스차단기 : SF6 가스
  2 유입 차단기 : 절연유
  3 진공 차단기 : 고진공
Q26. ACB와 ABB의 구별 _
  (1) ACB ☞ 기중 차단기로서 저압의 회로에 사용하는 차단기
  (2) ABB ☞ 공기 차단기로서 특고압용(66kV 이상) 차단기로 사용
Q27. SF6 Gas의 특성 _
  1 절연 성능과 안전성이 우수한 불활성 기체이다.
  2 소호능력이 뛰어나다(공기의 약 100배)
  3 절연내력은 공기의 2~3배 정도이다.
  4 무독, 무취, 불연기체로서 유독가스를 발생하지 않는다.
Q28. 가스절연 개폐기(GIS)의 장점 _
  1 소형화 할 수 있다.
  2 충전부가 완전히 밀폐되어 안정성이 높다.
  3 소음이 적고 환경조화를 기할 수 있다.
  4 대기 중의 오염물의 영향을 받지 않으므로 신뢰도가 높다.
  5 조작 중 소음이 적고 라디오 방해전파를 줄여 공해문제를 해결해 준다. 6 공장조립이 가능하여 설치공사기간이 단축된다.
  7 절연물, 접촉자 등이 SF6 Gas 내에 설치되어 보수점검 주기가 길어진다.

Q29. 가스절연 개폐장치(GIS)의 구성품 4가지를 쓰시오.  _
  ☞ 차단기, 단로기, 계기용 변압기, 변류기
Q30. ASS와 인터럽트 스위치의 차이점 _
  1 ASS : 자동고장구분개폐기
  ☞ 무전압시 개방이 가능하고, 과부하시 자동으로 개폐할 수 있는 고장구분개폐기로서 돌입전류 억제
  기능을 갖고 있다.
  2 Int SW : 인터럽트 스위치
  ☞ 수동조작만 가능하고, 과부하시 자동으로 개폐할 수 없고, 돌입전류 억제기능을 가지고 있지 않으
  며, 300kVA 이하에서 ASS 대신에 주로 사용하고 있다. 
Q31. MDW : 최대 수요 전력계 (Maximum Demand Wattmeter)  _
Q32. FR-CNCO-W : 동심중성선 수밀형 저독성 난연 전력케이블  _
Q33. 적산전력계가 구비해야 할 특성 _
  1 옥내 및 옥외에 설치가 적당한 것
  2 온도나 주파수 변화에 보상이 되도록 할 것 
  3 기계적 강도가 클 것
  4 부하특성이 좋을 것
  5 과부하 내량이 클 것
Q34.잠동현상이란? _
  무부하 상태에서 정격주파수 및 정격전압의 110%를 인가하여 계기의 원판이 1회전 이상 회전하는 현상
Q35.잠동현상 방지대책 _
  1 원판에 작은 구멍을 뚫는다.
  2 원판에 작은 철편을 붙인다. 
Q36.변압기 보호를 위하여 과전류 계전기의 탭(Tap)과 레버(Lever)를 정정하였다고 한다. 과전류 계전기에서 탭(Tap)과 레버(Lever)는 각각 무엇을 정정하는지를 쓰시오. _
  Ÿ탭 : 과전류 계전기의 최소 동작 전류 
  Ÿ레버 : 과전류 계전기의 동작 시간

Q37. 변전설비의 과전류계전기가 동작하는 단락사고의 원인  _
  1 모선에서의 선간 및 3상 단락
  2 전기기기(변압기) 내부에서의 절연불량에 의한 단락 
  3 인축의 접촉에 의한 단락
  4 케이블의 절연파괴에 의한 단락
Q38. 아날로그형 계전기에 비교할 때 디지털 계전기의 장점  _
  1 고성능, 다기능 가능
  2 소형화 할 수 있다.
  3 신뢰도가 높다.
  4 융통성이 높다.
  5 변성기의 부담이 작아진다.
Q39. 보호 계전기에 필요한 특성 4가지를 쓰시오.  _
  ☞ 선택성, 신뢰성, 감도, 속도
Q40. 단락전류 계산 목적 _
  1 차단기의 차단용량 결정
  2 보호계전기의 정정
  3 기기에 가해지는 전자력 추정
Q41. 절연협조란? _
  ☞ 계통 내의 각 기기, 기구 및 애자 등의 상호간에 적정한 절연 강도를 지니게 함으로써 계통 설계를 합
  리적, 경제적으로 할 수 있게 한 것을 절연협조라 한다.
Q42. 기준충격절연강도 비교 _
  ☞ 선로애자 > 결합콘덴서 > 기기부싱 > 변압기 > 피뢰기
Q43. 다음 용어를 간단하게 설명하라 _
  (1) BIL ☞ 기준충격절연강도
  (2) INVERTER ☞ 역변환 장치로서 직류를 교류로 변환한다. (3) CONVERTER ☞ 순변환 장치로서 교류를 직류로 변환한다. (4) CVCF ☞ 정전압정주파수 전원 공급장치
Q44. 여자돌입 전류에 대한 오동작 방지법 _
  1 감도저하법 2 비대칭파 저지법 3 고조파 억제법
Q45. 전기설비의 보수점검 작업의 점검 후에 실시하여야 하는 유의사항을 3가지만 쓰시오.  _
  1 접지선의 제거 2 최종확인 3 점검의 기록
    
Q46. 폐쇄형 수배전반(Metal Clad Switchgear)의 특징과 장점을 3가지만 쓰시오. _
  (1) 특징
  수전설비를 구성하는 기기를 단위폐쇄 배전반이라 불리는 금속제 외함에 넣어서 제작하는 것으로 단 위 회로마다 구획되어 있으므로 만일의 사고가 발생될 경우 사고의 확대가 방지되며, 단위 회로로 제 작소에서 표준화할 수 있으므로 증설이나 보수에 편리하다.
  (2) 개방형 수배전반과 비교할 때 폐쇄형 수배전반의 장점(3가지)
  1 충전부는 접지된 금속제함 내에 넣어져 있으므로 안정성이 높다.
  2 제작소에서 완전히 조립, 시험을 거쳐 수송할 수 있으므로 신뢰도가 높으며, 공사기간의 단축을
  기할 수 있어 공사비도 저렴해진다.
  3 개방형에 비하여 약 30~40[%]의 전용면적을 줄일 수 있다.
Q47. 수전설비 단선결선도에서 LBS에 대하여 답하시오. _
  (1) 우리말 명칭을 쓰시오. ☞ 부하개폐기 (Load Break Switch)
  (2) 기능과 역할에 대해 간단히 설명하시오.
  Ÿ기능 : 정상상태의 무부하 및 부하전류를 개폐할 수 있으나, 고장전류는 차단할 수 없음 Ÿ역할 : 개폐 빈도가 낮은 송배전선 및 수변전 설비의 인입구 개폐
  (3) 같은 용도로 사용되는 기기를 2종류만 쓰시오. ☞ 기중 부하개폐기, 자동고장 구분개폐기
Q48. AISS의 명칭을 쓰고, 기능을 2가지 쓰시오. _
  Ÿ 명칭 : 기중 절연형 고장구간 자동개폐기 (Air Insulated Section Switch) Ÿ 기능 : 1 고장구간을 자동으로 개방하여 파급사고를 방지
  2 자동(또는 수동)으로 개방하여 과부하 보호 
Q49. ALTS의 명칭과 사용 용도를 쓰시오. _
  Ÿ 명칭 : 자동부하 전환개폐기 (Auto Load Transfer Switch)
  Ÿ 용도 : 22.9kV-Y 배전선로에 사용되는 개폐기로 큰 피해를 입을 수 있는 수용가에 이중전원을 확보
  하여 주전원 정전시 또는 주전원이 기준전압 이하로 떨어질 경우 예비전원으로 자동 절체되어 수용가에 높은 신뢰도로 전원을 공급하기 위한 기기
Q50. SG(선택 지락 계전기)의 역할을 간단히 설명하시오. _
  ☞ 다회선 배전 선로에서 지락 사고 시 지락 회선을 선택 차단
Q51. 케이블헤드 용도를 간단히 설명하시오. _
  ☞ 가공전선과 케이블 단말(종단) 접속에 사용
    
Q52. 다음 기기의 명칭을 쓰시오. _
  (1) 가공 배전선로 사고의 대부분은 조류 및 수목에 의한 접촉, 강풍, 낙뢰 등에 의한 플래시오버 사고 로서 이런 사고 발생 시 신속하게 고장구간을 차단하고 사고점의 아크를 소멸시킨 후 즉시 재투입이 가능한 개폐장치이다.
  ☞ 리클로저
  (2) 보안상 책임 분계점에서 보수 점검 시 전로를 개폐하기 위하여 시설하는 것으로 반드시 무부하 상태 에서 개방하여야 한다. 근래에는 ASS를 사용하며, 66kV 이상의 경우에는 이를 사용한다 .
  ☞ 선로 개폐기
Q53. 건축전기설비에서 전력설비의 간선을 설계하고자 한다. 간선 설계 시 고려할 사항을 쓰시오. _
  (1) 시공주와의 협의사항
  1 전기방식, 배선방식
  2 부하의 사용상태나 수용률
  3 장래 증설의 유무와 이것에 대한 배려의 필요성
  (2) 건축 설계자와의 협의사항
  1 간선 경로에 대한 위치와 넓이
  2 점검구에 대한 사항
  3 수평, 수직 간선의 경로상의 관통부
  (3) 설비설계자와의 사전 협의
  1 설비동력의 전기방식, 용량, 운전시간
  2 동력제어방식, 제어반의 위치
  3 전기 간선이 설비의 배관 및 덕트와 동일한 샤프트 내에 함께 설치되는 경우에 위치 및 점검구에
  대한 사항
Q54. 부하의 최대수요전력(Peak Power)을 억제하는 방법  _
  1 부하의 피크 컷 제어
  2 부하의 피크 시프트 제어
  3 부하의 프로그램 제어방식
  4 자가용 발전설비의 가동에 의한 피크 제어
Q55. 수전실등의시설과관련하여변압기,배전반등수전설비는보수점검에필요한공간및방화상유효 한 공간을 유지하기 위하여 주요부분이 유지하여야 할 거리를 정하고 있다. 다음 표에 기기별 최소 유 지거리를 쓰시오.         위치별 기기별 _
  특고압 배전반 저압 배전반
  ☞ 1 1.7[m] 2 0.8[m]
  3 1.4[m]
  4 1.5[m]
  5 0.6[m]
  3 [m] 6 [m]
  6 1.2[m]
    
  앞면 또는 조작・계측면
  뒷면 또는 점검면
  열상호간 (점검하는 면)
                1 [m]
  4 [m]
  2 [m]
  5 [m]

    

Q56. 진공차단기(VCB : Vacuum Circuit Breaker)장단점 _
  [장점] 1 차단성능이 우수하고, 차단시간이 짧다. 2 수명이 길다.
  3 기름이 사용되지 않아 화재에 대한 안정성이 우수하다. 4 소형・경량이다.
  5 완전밀봉형으로 안전하며 소음도 적다.
  [단점] 1 개폐서지가 발생한다.
  2 진공도의 열화판정이 곤란하다.
Q57. 통전중에 있는 변류기 2차측 기기를 교체하고자 할 때 가장 먼저 취하여야할 조치와 그 이유는 무엇인가? _
  Ÿ조치 : 2차측 단락
  Ÿ이유 : 변류기 2차측 개로 시 변류기 1차측 부하전류가 모두 여자전류가 되어 변류기 2차측에 고전압을
  유기하여 변류기의 절연을 파괴할 수 있다.
Q58. 지락사고 시 계전기가 동작하기 위하여 영상전류를 검출하는 방법 1 ZCT(영상변류기)에 의한 검출 _
  2 Y결선의 잔류회로에 의한 검출(CT 3대 사용)
  3 3차 권선부 CT를 이용한 검출(3차 영상분로의 영상전류 검출)
  4 변압기 중성점 접지회로 전류 검출
Q59. 가스절연 변전소의 특징을 설명하시오. 단, 경제적이거나 비용에 관한 답은 제외한다. _
  1 소형화할 수 있다.
  2 충전부가 완전히 밀폐되어 안전성이 높다.
  3 소음이 적고 환경조화를 기할 수 있다.
  4 대기 중의 오염물의 영향을 받지 않으므로 신뢰도가 높다.
  5 조작 중 소음이 적고 라디오 방해전파를 줄여 공해문제를 해결해 준다. 6 공장조립이 가능하여 설치공사 기간이 단축된다.
  7 절연물, 접촉자 등이 SF6 Gas 내에 설치되어 보수점검 주기가 길어진다.
Q60. 다음 물음에 답하시오. _
  (1) 22.9 kV측 인입구 설치된 DS의 정격전압[kV]은? ☞ 25.8 kV
  (2) MOF의 기능을 쓰시오. ☞ 고전압, 대전류를 저전압, 소전류로 변압・변류하여 전력량계에 공급 
  (3) CB의 기능을 쓰시오. ☞ 부하전류 개폐 및 단락전류와 같은 고장전류 차단
  (4) 22.9kV측 LA의 정격전압[kV]은? ☞ 18[kV]
  (5) MOF에 연결되어 있는 DM 은 무엇인가? ☞ 최대수요 전력계
  (6) 1대의 전압계로 3상 전압을 측정하기 위한 개폐기를 약호로 쓰시오. ☞ VS 
  (7) 1대의 전류계로 3상 전류를 측정하기 위한 개폐기를 약호로 쓰시오. ☞ AS
  (8) PF의 기능을 쓰시오.
  1 부하전류는 안전하게 통전한다.
  2 어떤 일정값 이상의 과전류는 차단하고 전로나 기기를 보호한다.
  (9) ZCT 기능을 쓰시오.
  ☞ 지락사고 시 흐르는 영상전류(지락전류)를 검출하는 것으로 지락계전기(GR)와 조합하여 차단기를
  차단시켜 사고범위를 작게 한다.
  (10) GR 기능을 쓰시오.
  ☞ 지락사고 시 동작하는 계전기로 영상전류를 검출하는 영상변류기(ZCT)와 조합하여 사용한다.
  (11) SC의 기능을 쓰시오. ☞ 역률 개선 
  (12) OS의 명칭을 쓰시오. ☞ 유입 개폐기
Q61. CT 비오차에 관하여 다음 물음에 답하시오. _
  (1) 비오차가 무엇인지 설명하시오.
  ☞ 공칭변류비와 측정변류비와의 차이를 측정변류비에 대한 백분율로 나타낸 것으로 변류비 오차를
  나타낸다.
  (2) 비오차를 구하는 공식을 작성하시오. 단, 비오차 , 공칭 변류비  , 측정변류비  이다.
  ☞      ×  [%] 
Q62. 계기용 변류기에 대하여 다음 물음에 답하시오. _
  (1) 계기용 변류기의 역할 ☞ 대전류를 소전류로 강하시켜 계기, 계전기에 공급
  (2) 변류기의 정격부담이란?
  ☞ 변류기에 정격 2차 전류를 흘렸을 때 부하 임피던스에서 소비하는 피상전력
Q63. 다음은 교류변전소용 자동제어기구번호이다. 각 기구번호의 명칭을 작성하시오.  _
  (1) 52C : 교류차단기용 투입코일 (closing coil)
  (2) 52T : 교류차단기용 트립코일 (trip coil)
  [교류 변환소용 자동제어 기구번호]  기본 기구번호
  기구번호
  기구명칭
  비고
          52
  52C 52T 52H 52P 52S 52K 52N 52NR 52PC
  교류차단기
  교류차단기용 투입코일 교류차단기용 트립코일 소내용 교류차단기 주변압기 1차용 교류차단기 주변압기 2차용 교류차단기 주변압기 3차용 교류차단기 중성점용 교류차단기 중성점저항기용 교류차단기 소호리액터용 교류차단기
                52
  closing coil trip coil
  primary secondary tertiary
  neutral
  neutral resistance petersen coil
    

    

Q64. 고압 큐비클의 종류 _
  1 CB형 : 차단기(CB)를 사용한 것
  2 PF-CB형 : 한류형 전력퓨즈(PF)와 CB를 조합하여 사용하는 것 3 PF-S형 : PF와 고압 개폐기를 조합하여 사용하는 것
Q65. 다음 문제를 읽고 물음에 답하시오. _
  (1) 수용률, 부등률, 부하율을 수식으로 나타내시오.
  1 수용률 최대수요전력× 부하설비합계
  2 부등률  각각최대수요전력의합계  합성 최대수요전력
  3 부하율 평균수요전력× 최 대 수 요 전 력
  (2) 부하율과 수용률, 부하율과 부등률의 관계를 비례・반비례 관계로 나타내시오. ☞ 부하율은 수용률과 반비례, 부등률과 비례 관계이다.
Q66. 다음은 특고압 간이수전설비 결선도에 대한 설명이다. 괄호 안의 빈칸을 채우시오. _
  (1) 22.9 kV-y 계통에서 ( 1 )kVA 용량 이하일 때 자동고장구분개폐기 시설 가능하며, 300 kVA 이하 의경우에는자동고장구분개폐기대신( 2 )을사용할수있다.
  ☞ 1 1000 2 기중부하 개폐기 (Int.SW)
  (2)변압기의과전류강도는최대부하전류의( 1 )배전류를( 2 )초동안흘릴수있어야한다. ☞ 1 25 2 2
  (3) ACB의 보호요소 3가지를 쓰시오.
  ☞ 1 결상보호 2 단락보호 3 과부하보호
  (4) 접지선 굵기 계산 시 접지선에 흐르는 고장전류의 값은 전원측 과전류차단기 정격전류의 ( 1 )배 인 고장전류로 과전류차단기가 최대 ( 2 )초 이하에서 차단 완료했을 때 접지선의 허용온도는 최대 ( 3 )°C이하로보호되어야한다.
  ☞120 20.1 3160
Q67. ASS의 LOCK 전류값과 LOCK 전류의 기능을 쓰시오. _
  (1) LOCK 전류값 : 800A ± 10%
  (2) 과전류 LOCK 기능
  정격차단전류(900A) 이상의 고장 발생 시 개폐를 보호하면서 전류가 LOCK 전류(800A±10%) 이상 인 경우는 개폐기는 LOCK되며, 후비보호장치의 차단에 의해 고장전류가 제거된 후 무전압 상태에 서 ASS가 차단된다.
Q68. Y-△로 결선한 주변압기의 보호로 비율차동계전기를 사용한다면 CT의 결선은 어떻게 하여야 하는지 를 설명하시오. _
  ☞ 주 변압기 1차측에 사용되는 변류기는 △결선, 2차측에 사용되는 변류기는 Y결선
    
Q69. 특고압 및 저압 차단기 종류 3가지의 영문약호와 한글명칭을 쓰시오. _
  1 VCB(진공차단기) 2 GCB(가스차단기) 3 ABB(공기차단기)
  1 ACB(기중차단기) 2 MCCB(배선차단기) 3 ELB(누전 차단기)
Q70. ACB의 명칭을 쓰시오.  _
  ☞ 기중차단기
Q71. 다음 각 계통의 공칭전압에 대한 차단기의 정격전압을 쓰시오. _
  22.9 1 154 2 345 3 765 4
  ☞125.8 2170 3362 4800
Q72. 다음 물음에 답하시오. _
  (1) 유도형 OCR의 Lever는 무엇을 의미하는지 쓰시오.
  ☞ 반한시 계전기의 동작시간 조정용 기구로써 레버를 조정하면 고정접점과 가동접점의 간격이 변화
  되어 계전기의 동작시간이 변화한다.
  (2) 반한시 특성이란 무엇인지 쓰시오.
  ☞ 계전기의 입력전류가 클수록 동작시간은 반비례하여 짧아지는 특성
Q73. 주변압기가 3상 △결선(6.6[kV] 계통)일 때 지락사고 시 지락보호에 대하여 답하시오. _
  (1) 지락보호에 사용하는 변성기 및 계전기의 명칭을 쓰시오.
  1 변성기 : 접지형 계기용 변압기(GPT), 영상 변류기(ZCT) 2 계전기 : 지락과전압계전기(OVGR), 선택지락계전기(SGR)
  (2) 영상전압을 얻기 위하여 단상 PT 3대를 사용하는 경우 접속방법을 간단히 설명하시오.
  ☞ 3대의 단상 PT를 사용하여 1차측을 Y결선하여 중성점을 직접 접지하고, 2차측은 개방 △결선
  (open delta connection) 한다.      특고압 차단기
      저압 차단기
      계통의 공칭전압 [kV]
      정격전압 [kV]
              

    
  03 전기공사 
Q1. 전선의 우리말 명칭 _
  1 VV 0.6/1kV 비닐절연 비닐시스 케이블
  2 DV 인입용 비닐절연전선
  3 CV1 0.6/1kV 가교 폴리에틸렌절연 비닐시스 케이블 
  4 OW 옥외용 비닐절연전선
  5 NV 비닐절연 네온전선
  6 N-RV 고무절연 비닐시스 네온전선
  7 N-RC 고무절연 클로로프렌시스 
  8 N-EV 네온전선 폴리에틸렌절연 비닐시스 네온전선
  9 N-V 비닐절연 네온전선

Q2. 다음 전선의 약호에 대한 명칭을 쓰시오. _
  1 NRI(70) : 300/500[V] 기기 배선용 단심 비닐절연전선(70[°C])
  2 NFI(70) : 300/500[V] 기기 배선용 유연성 단심 비닐절연전선(70[°C])
Q3. 절연전선의 종류 _
  1 옥외용 비닐절연전선
  2 인입용 비닐절연전선
  3 450/750V 비닐 절연전선
  4 450/750V 저독성 난연 폴리올레핀 절연전선
  5 450/750V 저독성 난연 가교폴리올레핀 절연전선 6 450/750V 고무절연전선
Q4. 케이블 트리현상에 대하여 설명하고 종류 3가지를 작성하시오. _
  (1) 고체절연체 속에서 나뭇가지 모양의 방전흔적을 남기는 절연열화 현상 (2) 종류 : 수트리, 전기트리, 화학적트리
Q5. 전선의 굵기를 선정하는 요소 3가지 _
  1 허용전류 2 전압강하 3 기계적 강도
Q6. 수구종류에 따른 예상부하 _
  1 콘센트 : 150[VA/개]
  2 소형 전등수구 : 150[VA/개] 
  3 대형 전등수구 : 300[VA/개]

Q7. 다음 기기의 용어를 간단하게 설명하시오.   _
  용어
  설명
  1 점멸기 전등 등의 점멸에 사용
  2 단로기 고압기기의 점검 및 수리 시, 차단된 전로를 확실히 끊기 위해 사용
  3 차단기 부하전류 개폐 및 고장전류를 차단하기 위하여 사용
  4 전자접촉기 부하의 개폐 빈도가 높은 곳에 사용 
  5 뱅크 전로에 접속된 변압기 또는 콘덴서의 결선상 단위
  6 수구 소켓, 리셉터클, 콘센트 등의 총칭
  7 한류퓨즈 단락전류를 신속히 차단하며 또한 흐르는 단락전류의 값을 제한하는 성질을 가진 퓨즈
  8 접촉전압 사람이나 동물 등이 도전부에 접촉할 경우 작용하는 전압
  9 간선 인입구에서 분기 과전류차단기에 이르는 배선으로서 분기회로의 분기점에서 전원 측의 부분을 말한다.
  10 단락전류 정상운전 상태에서 전위차가 있는 충전된 도체 사이의 임피던스가 0인 고장에 기인 한 전류
  11 사용전압 보통의 사용 상태에서 그 회로에 가하여지는 선간전압
  12 분기회로 간선에서 분기하여 분기 과전류차단기를 거쳐서 부하에 이르는 사이의 배선
              
Q8. 우선내 _
  ☞ 우선내라 함은 옥측의 처마 또는 이와 유사한 것의 선단에서 연직선에 대하여 45°각도로 그은 선내의
  옥측 부분으로서 통상의 강우 상태에서 비를 맞지 아니하는 부분을 말한다.
Q9. 버스덕트의 종류 _
  1 피더 버스덕트
  2 익스팬션 버스덕트
  3 탭붙이 버스덕트
  4 트랜스포지션 버스덕트 5 플러그인 버스덕트
Q10. 플로어덕트란? _
  (1) 설명
  통신선로 혹은 전력선로용 전선을 바닥에 배선하는 경우 바닥에 포설되는 관로로서 600mm 간격마다 인출구를 갖는 강판제의 덕트
  (2) 용도
  중규모 혹은 대규모의 사무실, 백화점, 실험실 등에서 통신선 혹은 전력선의 배선용
Q11. 금속 덕트에 넣는 저압 전선의 단면적(전선의 피복 절연물을 포함)은 금속덕트 내부 단면적의 몇 [%] 이하가 되도록 해야 하는가? _
  ☞ 20[%]

    
Q12.옥내 저압 배선을 설계하고자 한다. 이때 시설장소의 조건에 관계없이 한 가지 배선방법으로 배선하 고자 할 때 옥내에는 건조한 장소, 습기진 장소, 노출배선 장소, 은폐배선을 하여야 할 장소, 점검이 불가능한 장소 등으로 되어 있다고 한다면 적용 가능한 배선방법은 어떤 방법이 있는가? _
  1 금속관 공사
  2 합성수지관 공사
  3 비닐피복 2종 가요전선관 공사
  4 케이블 공사 
  5 케이블 트레이 공사
Q13. 정크션 박스(Joint Box)와 풀박스(Pull Box)의 용도를 쓰시오. _
  1 정크션 박스(Joint Box) : 전선 상호간의 접속시 접속 부분이 외부로 노출되지 않도록 하기 위해 설치 
  2 풀박스(Pull Box) : 전선의 통과를 용이하게 하기 위하여 배관의 도중에 설치
Q14.지중전선에 화재가 발생한 경우 화재의 확대방지를 위하여 케이블이 밀집 시설되는 개소의 케이블은 난연성 케이블을 사용하여 시설하는 것이 원칙이다. 부득이 전력구에 일반케이블로 시설하고자 할 경우, 케이블에 방지대책을 하여야 하는데 케이블과 접속재에 사용하는 방재용 자재 2가지를 쓰시오. _
  ☞난연테이프, 난연도료

Q15. 다음 각 방폭구조에 대하여 설명하시오.   _
  종류
  설명
  압력 방폭구조 용기 내부에 보호가스를 봉입하여 내부압력을 유지함으로써 폭발성 가스 또 는 증기가 용기 내부로 유입되지 않도록 한 구조
  유입 방폭구조 전기불꽃, 아크 또는 고온이 발생하는 부분을 기름속에 넣고, 기름면 위에 존 재하는 폭발성가스 또는 증기에 인화되지 않도록 한 구조
  안전증 방폭구조 정상운전 중에 폭발성 가스 또는 증기가 점화원이 될 전기불꽃, 아크 또는 고 온부분 등의 발생을 방지하기 위하여 기계적, 전기적 구조상 또는 온도상승에 대해서 특히 안전도를 증가시킨 구조
  본질안전 방폭구조 정상시 및 사고시에 발생하는 전기불꽃, 아크 또는 고온에 의하여 폭발성 가 스 또는 증기에 점화되지 않는 것이 점화시험, 기타에 의하여 확인된 구조

Q16. 점멸기의 그림 기호에 대한 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 용량 표시방법에 몇 [A] 이상일 때 전류치를 표기하는가? ☞ 15[A]
  (2) 1 2P과 2 4는 어떻게 구분되는지 설명하시오. 1 2극 스위치
  2 4로 스위치
  (3) 1 방수형과 2 방폭형은 어떤 문자를 방기하는가? 1 방수형 : WP
  2 방폭형 : EX

Q17.과전류 차단기의 시설 제한 개소  _
  1 접지공사의 접지선 
  2 다선식전로의 중성선
  3 저압 가공 전선로의 접지측 전선
Q18.전동기, 가열장치 또는 전력장치의 배선에는 이것에 공급하는 부하회로의 배선에서 기계기구 또는 장 치를 분리할 수 있도록 단로용 기구로 각개에 개폐기 또는 콘센트를 시설하여야 한다. 그렇지 않아도 되는 경우 2가지를 쓰시오. _
  1 배선 중에 시설하는 현장조작 개폐기가 전로의 각 극을 개폐할 수 있을 경우
  2 전용 분기 회로에서 공급될 경우
Q19.공사시방서란?  _
  ☞공사별로 건설공사 수행을 위한 기준으로 계약문서의 일부가 되며, 설계도면에 표시하기 곤란하거나 불편한 내용과 당해 공사의 수행을 위한 재료, 공법, 품질시험 및 검사 등 품질관리, 안전관리계획 등 에 관한 사항을 기술하고, 당해 공사의 특수성, 지역여건, 공사방법 등을 고려하여 공사별로 정하여 시행하는 시공기준을 말한다.
Q20.1 aa접점, 2 bb접점이란?  _
  1 차단기가 개방된 상태에서 개방되어 있는 것은 a접점과 같으나 닫힐 때는 a접점보다 시간적으로 늦게 닫히고 열릴 때는 빨리 열리는 접점
  2 차단기가 개방된 상태에서 폐로되어 있는 것은 b접점과 같으나 닫힐 때는 b접점보다 시간적으로 빨리 닫히고 열릴 때는 늦게 열리는 접점

Q21.전자릴레이의 장단점 _
  [장점] 1 과부하 내량이 크다. 2 온도특성이 좋다.
  3 전기적 잡음 없이 입출력을 분리할 수 있다. 4 가격이 싸다.
  5 부하가 큰 전력을 인출할 수 있다.
  [단점] 1 소비전력이 크다.
  2 소형화에 한계가 있다.
  3 응답속도가 느리다.
  4 가동 접촉부 수명이 짧다. 5 충격, 진동에 약하다.
    
Q22. 전등전력용, 소세력회로용의 접지극 또는 접지선은 피뢰침용의 접지극 및 접지선에서 몇 [m] 이상 이 격하여 시설하는가? 단, 건축물의 철골 등을 각각의 접지극 및 접지선에 사용하는 경우는 적용하지 않 는다. _
  ☞ 2[m]
Q23. 철주에 절연전선을 사용하여 접지공사를 하는 경우, 접지극은 지하 75[cm] 이상의 깊이에 매설하고 지표상 2[m]까지의 부분에는 합성수지관 등으로 덮어야 한다. 그 이유는 무엇인가? _
  ☞ 접지선이 사람에 접촉할 우려가 있는 경우 사고를 미연에 방지하기 위해 시설한다.
Q24. 수중조명등에 전기를 공급하기 위해서는 1차측 전로의 사용전압 및 2차측 전로의 사용전압이 각각 ( 1 )이하 및 ( 2 )이하인절연변압기를사용할것 _
  ☞ 1 400V 2 150V
Q25. 수중조명등의 절연변압기는 그 2차측 전로의 사용전압이 ( ) 이하인 경우에는 1차권선과 2차권선 사이에 금속제의 혼촉방지판을 설치하여야 하며 또한 이를 접지공사 할 것 _
  ☞ 30V
Q26. 수중조명등의 절연변압기의 2차측 전로의 사용전압이 ( 1 )를 초과하는 경우에는 그 전로에 지락이 생겼을 때에 자동적으로 전로를 차단하는 정격감도전류 ( 2 ) 이하의 누전차단기를 시설하여야 한 다. _
  ☞ 1 30V 2 30mA
Q27. 154[kV] 변압기가 설치된 옥외 변전소에서 울타리를 시설하는 경우에 울타리로부터 충전부까지의 거 리는 약 얼마 이상이 되어야 하는가? 단, 울타리의 높이는 2[m]이다. _
  ☞ 4[m]
Q28. 금속관 배선의 교류회로에서 1회로의 전선 전부를 동일 관내에 넣는 것을 원칙으로 하는데 그 이유는 무엇인가? _
  ☞ 전자적 불평형을 방지하기 위하여 
Q29. 다음( )안의내용을답란에쓰시오. _
  ☞ 6개
Q30. 전기설비기술기준에 의하여 욕실 등 인체가 물에 젖어 있는 상태에서 물을 사용하는 장소에 콘센트를 시설하는 경우에 설치하여야 하는 저압차단기의 정확한 명칭을 쓰시오. _
  ☞ 인체감전보호용 누전차단기(정격감도전류 15[mA] 이하, 동작시간 0.03초 이하의 전류동작형)      저압 옥내전선로의 경우는 수용가의 인입구에 가까운 곳에 쉽게 개폐할 수 있는 개폐기 및 과전류차 단기 등의 인입구장치를 시설하여야 한다. 인입구장치를 시설하는 장소에서 개폐기의 합계가 ( ) 개 이하이고 또한 이들 개폐기를 집합하여 시설하는 경우 전용의 인입 개폐기를 생략 할 수 있다.
    
Q31. 다음 전선약호의 품명을 쓰시오.   _
  약호
  명칭
    ACSR 강심 알루미늄 연선
    CNCV-W 동심 중성선 수밀형 전력케이블
    FR CNCO-W 동심 중성선 수밀형 저독성 난연 전력케이블
    LPS 300/500[V] 연질 비닐 시스 케이블 
    VCT 0.6/1[kV] 비닐절연 비닐캡타이어 케이블

Q32. 금속관 부품의 특징에 해당하는 부품명을 쓰시오. _
  부품명 특징
  1 관과 박스를 접속할 경우 파이프 나사를 죄어 고정 시키는데 사용되며 6각형과 기어형이 있다.
  2 전선 관단에 끼우고 전선을 넣거나 빼는데 있어서 전선의 피복을 보호하여 전선이 손상되 지 않게 하는 것으로 금속제와 합성수지제의 2종류가 있다.
  3 금속관 상호 접속 또는 관과 노멀밴드와의 접속에 사용되며 내면에 나사가 있으며 관의 양 측을 돌리어 사용할 수 없는 경우 유니온 커플링을 사용한다.
  4 노출배관에서 금속관을 조영재에 고정시키는데 사용되며 합성수지 전선관, 가요전선관, 케 이블 공사에도 사용된다.
  5 배관의 직각 굴곡에 사용하며 양단에 나사가 나있어 관과 접속에는 커플링을 사용한다.
  6 금속관을 아웃렛 박스에 노크아웃에 취부할 때 노크아웃의 구멍이 관의 구멍보다 클 때 사 용된다.
  7 매입형의 스위치나 콘센트를 고정하는데 사용되며 1개용, 2개용, 3개용 등이 있다.
  8 전선관 공사에 있어 전등 기구나 점멸기 또는 콘센트의 고정, 접속함으로 사용되며 4각 및 8각이 있다.
                
  ☞ 1 로크너트(lock nut)
  3 커플링(coupling)
  5 노멀밴드(normal band) 
  2 부싱(bushing)
  4 새들(saddle)
  6 링리듀서(ring reducer) 
  7 스위치박스(switch box)
  8 아웃렛 박스(outlet box)

  04 전동기
Q1. MCC(Motor Control Center) 기기 구성의 대표적 3가지 _
  1 차단장치 2 기동장치 3 제어 및 보호장치
Q2. 전동기 소손방지를 위한 과부하 보호장치의 종류  _
  1 전동기용 퓨즈
  2 전동기 보호용 배선 차단기
  3 열동계전기
  4 유도형 계전기
Q3. 저압전로 중의 전동기 보호용 과전류보호장치의 생략 가능한 경우 4가지 _
  1 전동기의 출력이 0.2kW 이하일 경우
  2 전동기를 운전 중 상시 취급자가 감시할 수 있는 위치에 시설하는 경우
  3 전동기의 구조나 부하의 성질로 보아 전동기가 손상될 수 있는 과전류가 생길 우려가 없는 경우
  4 단상전동기로써 그 전원측 전로에 시설하는 과전류 차단기의 정격전류가 16A(배선차단기는 20A) 이
  하인 경우
Q4. 기계설비에 접속되어 있는 3상 교류 전동기는 용량의 대소에 관계없이 고장이 발생하면 여러가지 면에 서 문제가 발생한다. 전동기를 보호하기 위하여 과부하 보호 이외에 여러 가지 보호장치가 구성된다. 3상 교류 전동기 보호를 위한 종류를 5가지만 쓰시오. 단, 과부하 보호는 제외한다. _
  1 결상보호 2 역상보호 3 단락보호 4 지락보호 5 회전자 구속보호
Q5. 농형 유도전동기의 기동법을 쓰시오. _
  1 전전압 기동법 2 Y-△ 기동법 3 리액터 기동법 4 기동 보상기법
Q6. 전동기 기동방식을 기기의 수명과 경제적인 면을 고려한다면 어떤 방식이 가장 적합한가?  _
  ☞ 기동보상기법
Q7. 전동기 기동중 리액터 기동이란? _
  ☞ 기동 시 유도전동기에 직렬로 리액터를 설치하여 전동기에 인가되는 전압을 감압시켜 기동하는 방법
Q8. 농형 유도 전동기의 일반적인 속도제어 방법 3가지를 쓰시오.  _
  ☞ 극수 변환법, 주파수 변환법, 전원 전압 제어법
Q9. 3상 농형 유도전동기의 제동방법 중에서 역상제동에 대하여 설명하시오. _
  ☞ 전동기 급제동 시 회전중에 있는 전동기의 1차 권선의 3단자 중 임의의 2단자의 접속을 바꿔 전동기
  의 회전과 역방향의 토크를 발생시켜 제동하는 방법. 
    

Q10. 농형3상유도전동기가전혀기동되지않을때그원인  _
  1 3선 중 1선이 단선이 된 경우
  2 큰 전압강하로 인한 기동토크의 부족
  3 기동기의 고장
  4 결선의 오접속 결선
  5 공극의 불균등
  6 고정자 권선 내부의 오접속, 코일의 단선 및 소손 7 회전자 도체의 접속 불량
Q11. 단상 유도 전동기에 대한 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 기동 방식을 4가지만 쓰시오.
  1 반발 기동형 2 셰이딩 코일형 3 콘덴서 기동형 4 분상 기동형
  (2) 분상 기동형 단상 유도 전동기의 회전 방향을 바꾸려면 어떻게 하면 되는가? ☞ 기동권선의 접속을 반대로 바꾸어 결선한다.
  (3) 단상 유도 전동기의 절연을 E종 절연물로 하였을 경우 최고 허용온도는 몇 [°C]인가? ☞ 120[°C]
Q12. 동력부하 설비로 많이 사용되는 전동기를 합리적으로 선정하기 위하여 고려 할 사항 4가지를 쓰시오.  _
  1 부하의 조건
  2 전동기의 형식
  3 정격출력
  4 기동방식
Q13. 에너지 절약을 위한 동력설비의 대응방안 _
  1 고효율 전동기 채용
  2 부하 역률개선(역률개선용 콘덴서를 전동기별로 설치) 3 전동기 제어시스템(VVVF 시스템) 적용
  4 에너지 절약형 공조기기 시스템 채택
  5 부하에 맞는 적정용량의 전동기 선정
  6 엘리베이터의 효율적 관리
Q14. 단상 유도전동기는 반드시 기동장치가 필요하다. 기동장치가 필요한 이유를 설명하시오. _
  ☞ 단상 유도전동기는 회전자계가 생기지 않아 자기 기동을 하지 못하므로, 보조권선의 수단에 의해 회
  전자계를 발생시켜 기동하게 하기 위함이다.
    

Q15. 전동기의 진동과 소음이 발생되는 원인에 대하여 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 진동이 발생하는 원인을 5가지만 쓰시오. 1 회전자의 정적・동적 불평형
  2 베어링의 불량
  3 상대 기기와의 연결 불량 및 설치 불량 4 회전자의 편심
  5 에어 갭의 회전시 변동
  (2) 전동기 소음을 크게 3가지로 분류하고 각각에 대하여 설명하시오.
  1 기계적 소음 : 진동, 브러쉬의 진동, 베어링 등의 원인
  2 전자적 소음 : 철심이 주기적인 자력, 전자력에 의해 진동하며 발생되는 소음 3 통풍 소음 : 팬, 회전자의 에어덕트 등 팬 작용으로 발생되는 소음
Q16. 다음 전동기의 역회전 방법을 서술하시오. _
  (1) 3상 농형 유도전동기
  ☞ 3선 중 임의의 2선을 서로 바꾸어 접속한다.
  (2) 단상 유도전동기 (분상기동형)
  ☞ 주권선과 기동 권선 중 어느 한쪽 권선의 접속을 반대로 한다.
  (3) 직류 직권 전동기
  ☞ 계자 권선과 전기자 권선 둘 중 한 권선에 대한 극성(전류방향)만 반대 방향으로 접속 변경한다.
Q17. 다음에 주어진 단상 유도전동기의 종류에 따른 보기의 전동기 역회전 방법을 골라 짝지으시오. _
  (1) 반발 기동형 (2) 분상 기동형 (3) 셰이딩 코일형
  ☞ (1) ᄃ (2) ᄂ
  【보기】
  ᄀ. 역회전이 불가능하다.
  ᄂ. 기동권선의 접속을 반대로 한다. ᄃ. 브러시 위치를 이동한다.
  (3) ᄀ
Q18. 방폭구조에 관한 다음 물음에 답하시오. _
  (1) 방폭형 전동기에 대하여 설명하시오.
  ☞ 지정된 폭발성가스 중에서 사용에 적합하도록 특별히 고려된 전동기
  (2) 전기설비의 방폭구조 종류 중 3가지만 쓰시오. 1 내압 방폭구조
  2 유입 방폭구조
  3 압력 방폭구조
  (그 외)
  4 안전증 방폭구조
    
  05 전선로
Q1. 연가의 효과 _
  1 선로정수 평형
  2 통신선에 대한 유도장해 경감
  3 소호리액터 접지시 직렬공진에 의한 이상전압 상승 방지 4 각 상의 전압강하를 동일하게 한다.
Q2. 코로나에 의한 장해 _
  1 코로나 손실 2 통신선 유도장해 3 코로나 잡음
Q3. 코로나 방지대책 _
  1 복도체 사용 2 굵은 전선의 사용 3 가선금구류 개선
  4 전선부식
Q4. 전선이 정삼각형의 정점에 배치된 3상 선로에서 전선의 굵기, 선간거리, 표고, 기온에 의하여 코로나 임계전압이 받는 영향을 쓰시오. _
  ※ 코로나 임계전압 : 코로나가 발생하기 시작하는 최저한도전압 log [kV]
    
  (: 전선표면계수, : 기상 (날씨)계수,  : 상대공기밀도,  : 전선의 직경 )   구분
      임계전압이 받는 영향
        전선의 굵기 선간거리 표고[m] 기온[°C]
  전선의 굵기가 커지면 코로나 임계전압이 높아진다.
  전선의 등가선간거리가 커지면 코로나 임계전압이 높아진다.
  표고가 높아지면 기압이 낮아지므로 코로나 임계전압이 낮아진다.
  기온이 상승하면 상대공기밀도가 낮아지므로 코로나 임계전압이 낮아진다.
      
Q5. 복도체 방식의 장단점 _
  [장점] 1 송전용량 증대
  2 코로나 손실 감소
  3 안정도 증대
  4 선로의 인덕턴스 감소 및 정전용량 증가
  [단점] 1 건설비 증가
  2 꼬임현상 및 소도체 사이에 충돌현상 발생
  3 단락시 대전류 등이 흐를 때 소도체 사이에 흡인력 발생 4 페란티 현상에 의한 수전단전압 상승

    

Q6. 승압효과의 장단점(3kV ⟶ 6kV) _
  [장점] 1 전력손실이 75% 경감된다.
  2 전압강하율 및 전압변동률이 75% 경감된다. 3 공급 전력이 4배 증대된다.
  [단점] 1 변압기, 차단기 등의 절연레벨이 높아지므로 기기가 비싸진다. 2 전선로, 애자 등의 절연레벨이 높아지므로 건설비가 비싸진다.
Q7. 배전선 전압을 조정하는 방법  _
  1 자동전압 조정기(SVR, IR) 
  2 고정 승압기
  3 직렬 콘덴서
  4 병렬 콘덴서
Q8. 직렬 콘덴서를 사용하는 목적에 대하여 쓰시오. _
  ☞ 직렬 콘덴서는 선로의 유도성 리액턴스를 보상함으로써 선로의 전압강하를 감소하고 계통의 안정도
  를 증대시킨다.
Q9. TV나 형광등과 같은 전기제품에서의 깜빡거림 현상을 플리커 현상이라 하는데 이 플리커 현상을 경감 시키기 위한 전원측과 수용가 측에서의 대책을 각각 3가지씩 쓰시오. _
  [전원측]
  1 전용계통으로 공급한다.
  2 공급 전압을 승압한다.
  3 단락용량이 큰 계통에서 공급한다.
  [수용가측]
  1 전원계통에 리액터분을 보상하는 방법
  2 전압강하를 보상하는 방법
  3 부하의 무효전력 변동분을 흡수하는 방법 4 플리커 부하전류의 변동분을 억제하는 방법
Q10. 부하의 특성에 기인하는 전압의 동요에 의하여 조명등이 깜빡거리거나 텔레비전 영상이 일그러지는 등의 현상을 플리커라고 한다. 배전계통에서 플리커 발생 부하가 증설될 경우에 이를 미리 예측하고 경감을 위하여 수용가측에서 행하는 방법 중 전원계통에 리액터분을 보상하는 방법 2가지를 쓰시오. _
  1 직렬 콘덴서 방식
  2 3권선 보상 변압기 방식
    
Q11.전력계통의 발전기, 변압기 등의 증설이나 송전선의 신・증설로 인하여 단락, 지락 전류가 증가하여 송 변전 기기의 손상이 증대되고, 부근에 있는 통신선의 유도장해가 증가하는 등의 문제점이 예상된다. 따라서 이러한 문제를 해결하기 위하여 전력계통의 단락용량의 경감 대책을 세워야 한다. 이 대책을 3 가지만 쓰시오. _
  1 고 임피던스 기기의 채용
  2 한류 리액터 사용 
  3 계통분할 방식
Q12.2중 모선의 장점  _
  ☞모선 점검시에도 부하의 운전을 무정전 상태로 할 수 있어 전원 공급의 신뢰도가 높다.
Q13.무한대 모선(Infinite Bus)이란?  _
  ☞내부 임피던스가 0이고 전압은 그 크기와 위상이 부하의 증감에 관계없이 전혀 변화하지 않고, 또 극히 큰 관성정수를 가지고 있다고 생각되는 용량 무한대의 전원
Q14.발전소 및 변전소에 사용되는 다음 각 모선 보호 계전 방식에 대하여 설명하시오. _
  전류차동 계전방식 
  각 모선에 설치된 CT의 2차 회로를 차동 접속하고 거기에 과전류 계전기를 설치한 것으로서, 모선 내 고장에서는 모선에 유입하는 전류의 총계와 유출하는 전류
  의 총계가 서로 다르다는 것을 이용해서 고장 검출을 하는 방식
  전압차동 계전방식 
  각 모선에 설치된 CT의 2차 회로를 차동 접속하고 거기에 임피던스가 큰 전압 계전기를 설치한 것으로서, 모선 내 고장에서는 계전기에 큰 전압이 인가되어서 동
  작하는 방식
  위상비교 계전방식
  모선에 접속된 각 회선의 전류 위상을 비교함으로써 모선 내 고장인지 외부 고장 인지를 판별하는 방식
  방향비교 계전방식
  모선에 접속된 각 회선에 전력방향계전기 또는 거리방향계전기를 설치하여 모선으로부터 유출하는 고장 전류가 없는데 어느 회선으로부터 모선 방향으로 고장 전류
  의 유입이 있는지 파악하여 모선 내 고장인지 외부 고장인지를 판별하는 방식

Q15. 보호계전기의 기억작용이란? _
  ☞ 계전기의 입력이 급변했을 때 변화 전의 전기량을 계전기에 일시적으로 잔류시키게 하는 것을 말하며
  주로 Mho형 거리계전기에 사용한다.
Q16. 변전소의 주요기능 4가지를 쓰시오. 1 전압의 변성과 조정 _
  2 전력의 집중과 분배
  3 전력 조류의 제어
  4 송배전선로 및 변전소의 보호

    

Q17. 전력설비 점검 시 보호계전 계통의 오동작 원인 3가지만 쓰시오.  _
  1 보호계전기의 허용 범위를 초과한 온도
  2 높은 습도에 의한 절연성능 저하 및 부식
  3 진동, 충격
Q18. 송배전선로의 중성점 접지 목적을 4가지만 쓰시오.  _
  1 1선 지락 고장시 건전상의 대지 전위 상승 억제
  2 기기의 절연 레벨 경감
  3 지락 사고선의 선택 차단
  4 아크 접지의 발생 및 이에 따르는 이상전압 발생의 방지
Q19. 송전계통에서의 중성점 접지방식 4가지를 쓰시오. _
  1 비접지방식 2 저항 접지방식 3 직접 접지방식 4 소호리액터 접지방식
Q20. 유효접지란? _
  (1) 유효접지란 1선 지락 사고시 건전상의 전압상승이 상규 대지전압의 1.3배를 넘지 않도록 접지 임피 던스를 조절해서 접지하는 것
  (2) 접지방식 : 직접접지방식
Q21. ACSR 전선에 댐퍼를 설치하는 이유는 무엇인가?  _
  ☞ 진동 방지
Q22. 비접지 3상3선식 배전방식과 비교 3상 4선식의 장단점 _
  [장점]
  1 1선 지락사고시 건전상의 대지전압은 거의 상승하지 않는다
  2 개폐서지의 값을 저감 시킬 수 있으므로 피뢰기의 책무를 경감 시키고 그 효과를 증대 시킬 수 있다. 3 변압기의 단절연이 가능하고, 변압기 및 부속설비의 중량과 가격을 저하 시킬 수 있다.
  4 1선 지락사고시 보호 계전기의 동작이 확실하다.
  [단점]
  1 지락사고시 병행 통신선에 유도장해를 크게 미친다.
  2 지락전류는 저역률의 대전류이기 때문에 과도 안정도가 나빠진다.
  3 지락전류가 매우 커 기기에 대한 기계적 충격이 커서 손상을 주기 쉽다.
  4 계통사고의 70~80%는 1선 지락사고이므로 차단기가 대전류를 차단할 기회가 많아진다.
Q23. 송전선로로서 지중 전선로를 채택하는 이유 _
  1 도시 미관을 중요시하는 경우
  2 수용밀도가 현저하게 높은 지역에 공급하는 경우
  3 뇌, 풍수해 등에 의한 사고에 대하여 높은 신뢰도가 요구되는 경우 4 보안상의 제한 조건 등으로 가공전선로를 건설할 수 없는 경우
    

Q24. 지중전선로의 시설에 관한 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 지중전선로는 어떤 방식에 의하여 시설하여야 하는지 3가지만 쓰시오. 
    1 직접 매설식
    2 관로식 3 암거식
  (2) 특고압용 지중전선에 사용하는 케이블의 종류 3가지만 쓰시오. 
    1 알루미늄피 케이블
  2 가교 폴리에틸렌 절연 비닐 시스 케이블
  3 파이프형 압력 케이블
Q25. 지중전선로는 전선에 케이블을 사용하고 또한 관로식, 암거식, 직접 매설식에 의하여 시설하여야 한 다. 관로식에 의하여 시설하는 경우의 매설 깊이와 직접 매설식에 의하여 시설하는 경우(단, 매설 깊 이를 차량 기타 중량물의 압력을 받을 우려가 있는 장소임)의 매설 깊이는 얼마 이상으로 하여야 하는 지 쓰시오. _
  1 관로식 : 1[m]
  2 직접 매설식 : 1[m]
Q26. 가공선로를 통하여 송전하는 경우 이상전압 발생을 방지하기 위한 방법 3가지를 쓰시오.  _
  1 피뢰기 설치에 의한 기기 보호
  2 가공지선에 의한 뇌차폐
  3 매설지선에 의한 철탑 접지저항 저감 ⟶ 역섬락 방지
Q27. 통신선 전자유도장해 경감 대책 _
  [근본대책]
  전자유도 전압의 억제
  [전력선측 대책](경제성 높은 순)
  1 송전선로를 될 수 있는 대로 통신선로로부터 멀리 떨어져 건설한다. 2 접지저항을 적당히 선정하여 기 유도 전류의 분포를 조절한다.
  3 고속도 지락보호계전방식을 채용한다.
  4 차폐선을 설치한다.
  5 지중전선로 방식을 채용한다.
  [통신선측 대책](경제성 높은 순)
  1 절연변압기를 설치하여 구간을 분리한다. 2 연피케이블을 사용한다.
  3 통신선에 우수한 피뢰기를 사용한다.
  4 배류코일을 설치한다.
  5 전력선과 교차시 수직교차한다.
    

Q28. 가공전선로의 이도가 너무 크거나 너무 작을 시 전선로에 미치는 영향 4가지만 쓰시오.  _
  1 이도의 대소는 지지물의 높이를 좌우한다.
  2 이도가 너무 크면 좌우 진동에 의한 다른 상의 전선이나 수목에 접촉할 우려가 있다. 3 이도가 너무 크면 도로, 철도, 통신선 등의 횡단 장소에서 이들과 접촉할 우려가 있다. 4 이도가 너무 작으면 장력이 증가하여 심할 경우 단선이 될 우려가 있다.
Q29. 변압기 모선방식을 3가지 쓰시오.  _
  1 단일모선
  2 복모선(이중모선)
  3 환상모선(루프모선)
Q30. 저압 뱅킹 방식의 특징을 4가지 쓰시오. _
  1 변압기의 공급 전력을 서로 융통시킴으로써 변압기 용량을 저감할 수 있다. 2 전압변동 및 전력손실이 경감된다.
  3 부하의 증가에 대응할 수 있는 탄력성이 향상된다.
  4 고장보호 방식이 적당할 때 공급 신뢰도는 향상된다.
Q31. 수전방식중 회선 수에 따른 분류에서 1회선 수전방식의 특징을 쓰시오.  _
  1 가장 간단하며 경제적이다.
  2 공사가 용이하다.
  3 특고압 소용량에 주로 적합하다.
  4 선로 및 수전용 차단기 사고에 대비책이 없다. 5 신뢰도가 가장 낮다.
Q32. Spot Network 수전방식에 대하여 다음 물음에 답하시오. _
  (1) Spot Network 방식이란?
  배전용 변전소로부터 2회선 이상의 배전선으로 수전하는 방식으로 배전선 1회선에 사고가 발생한 경 우일지라도 다른 건전한 회선으로부터 자동적으로 수전할 수 있는 무정전 방식으로서 신뢰도가 매우 높은 방식
  (2) Spot Network 방식 특징
  1 무정전 전원공급이 가능하다.
  2 기기 이용률이 좋아진다.
  3 전압변동률이 적다.
  4 전력손실이 감소한다.
  5 부하기기 증가에 따른 적응성이 우수하다. 6 2차 변전소 수량을 줄일 수 있다.
  (그 외)
  7 전등, 전력의 일원화가 가능하다.
    

Q33. 지중선을 가공선과 비교하여 장단점 _
  [장점] 1 외부 기상 여건 등의 영향이 거의 없음
  2 지하 시설로 설비 보안 유지 용이
  3 설비의 단순 고도화로 보수 업무가 비교적 적음 4 차폐 케이블 사용으로 유도장해 경감
  5 쾌적한 도심 환경 조성
  6 충전부 절연으로 안전성 확보
  (그 외)
  7 동일 루트에 다회선이 가능하여 도심지역에 적합
  [단점] 1 고장점 발견 및 복구가 어려움
  2 발생열의 구조적 냉각장해로 가공전선에 비해 송전용량이 작음 3 설비 구성상 신규수용 대응 탄력성 결여
  4 외상사고, 접속개소 시공불량에 의한 영구사고 발생
  5 건설기간이 길고, 건설비용이 고가임
    

  06 접지
Q1. 대지전압이란? _
  1 접지식 : 전선과 대지 사이의 전압
  2 비접지 : 전선과 그 전로 중 임의의 다른 전선 사이의 전압
Q2. 접지의 목적 _
  1 누전에 의한 감전방지
  2 기기의 손상 방지
  3 보호 계전기의 확실한 동작 4 이상전압의 억제
Q3. 목적에 따른 접지의 분류에서 계통접지와 기기접지에 대한 접지 목적을 쓰시오.  _
  1 계통 접지 : 고압 전로와 저압 전로가 혼촉되었을 때 감전이나 화재 방지
  2 기기 접지 : 누전되고 있는 기기에 접촉 시 감전방지
Q4. 공통접지의 장단・점 _
  [장점] 1 접지극의 연접으로 합성저항의 저감 효과 2 접지극의 연접으로 접지극의 신뢰도 향상 3 접지극의 수량 감소
  4 계통접지의 단순화
  5 철근 및 구조물을 연접하여 거대한 접지전극의 효과 6 접지의 기준점을 세우기 쉽다.
  [단점] 1 계통의 이상전압 발생 시 유기전압 상승
  2 다른 기기 계통으로부터 사고 파급
  3 노이즈 발생 가능성이 있으며, 초고층에서 독립접지와 병행 시 독립 접지 효과가 감소
Q5. 허용 가능한 단독접지의 이격거리를 결정하게 되는 세 가지 요인은 무엇인가?  _
  1 발생하는 접지전류의 최댓값
  2 전위상승의 허용값
  3 그 지점의 대지 저항률
Q6. 접지공사에서 접지저항을 저감시키는 방법  _
  1 접지극 길이를 길게 한다.
  2 접지극을 병렬로 접속한다.
  3 심타공법으로 시공한다.
  4 접지저항 저감제를 사용한다.
  5 접지봉의 매설깊이를 길게 한다. 
    
Q7. 대지저항률을 낮추기 위한 접지 저감제의 구비조건 5가지를 쓰시오.  _
  1 안전할 것
  2 전기적으로 양도체일 것
  3 지속성이 있을 것
  4 전극을 부식시키지 않을 것 5 작업성이 좋을 것
Q8. 접지시스템 설계에 가장 기본적인 과정은 시공현장의 대지 저항률을 측정하여 분석하는 것이다. 4개의 측정탐침을 지표면에 일직선상에 등거리로 박아서 측정장비 내에서 저주파 전류를 탐침을 통해 대지에 흘려 보내어 대지 저항을 측정하는 방법은? _
  ☞ 워너의 4전극법
Q9. 자가용 설비의 중요검사(시험)  _
  1 절연저항시험
  2 접지저항시험
  3 절연내력시험
  4 계전기 동작 시험
  5 외관검사
  6 계측장치 설치상태 검사
  7 절연유 내압시험 및 산가 시험
Q10. 지중 배전선로에서 사용하는 대부분의 전력케이블은 합성수지의 절연체를 사용하고 있어 사용기간의 경과에 따라 충격전압 등의 영향으로 절연 성능이 떨어진다. 이러한 전력케이블의 고장점 측정을 위 해 사용되는 방법을 적으시오. _
  1머레이루프법 2정전용량법 3펄스측정법 4수색코일법 5음향에의한방법
Q11. 지중케이블의 사고점 측정방법과 절연감시 방법 2가지 _
  (1) 사고점 측정 : 1 Murray Loop법 2 Capacity Bridge법 (2) 절연 감시법 : 1 Megger법 2 Tanδ법
Q12. 지중 케이블의 고장점 탐지법 3가지와 각각의 사용 용도를 쓰시오.   _
  고장점 탐지법
      사용용도
        머레이 루프(Murray loop)법 펄스레이더(Pulse radar)법 정전브리지(Capacity bridge)법
  1선지락, 2선지락, 선간단락 지락사고, 3상단락, 단선사고 단선사고
      

    
Q13. 각 항목을 측정하는데 알맞은 계측기를 쓰시오.   _
  항목
      계측기
        (1) 변압기의 절연저항 (2) 검류계의 내부저항 (3) 전해액의 저항
  (4) 배전선의 전류
  (5) 절연재료의 고유저항 (6) 접지극의 접지저항
  절연저항계 휘스톤 브릿지 콜라우시 브릿지 후크온 메타 절연저항계 접지저항계
Q14. ( ) 안에 알맞은 말이나 숫자를 넣으시오. _
  (1) 6600[V] 전로에 사용하는 다심케이블은 최대사용전압의 ( 1 )의 시험전압을 심선 상호 및 심선과 ( 2 )사이에연속해서( 3 )간가하여절연내력을시험했을때이에견디어야한다.
  ☞ 11.5배 2대지 310분
  (2) 비방향성의 고압지락 계전장치는 전류에 의하여 동작한다. 따라서 수용가 구내에 선로의 길이가 긴 고압케이블을사용하고대지와의사이의( 1 )이크면( 2 )측지락사고에의해불필요한동작 을 하는 경우가 있다.
  ☞ 1정전용량 2저압
Q15. 저압 전로의 배선이나 기기에 대한 절연측정을 하기 위한 절연저항 측정기는 몇 [V]급을 사용하는가?  _
  ☞ 500[V]
Q16. 변압기의 절연내력 시험전압에 대한 1 ~ 7의 알맞은 내용을 빈칸에 쓰시오. _
    구분
  권선의 종류 (최대사용전압 기준)
  시험전압

  최대 사용전압 7kV 이하
  단, 시험전압이 500V 미만으로 되는 경우에는 500V
  최대사용전압×( )배            
  7 kV 초과 25 kV 이하의 권선으로서 중성점 접지식전로에 접속하는 것.
  최대사용전압×( )배 
  7kV 초과 60kV 이하의 권선 (2란의 것을 제외한다)
  단, 시험전압이 10,500V 미만으로 되는 경우에는 10,500V
  최대사용전압×( )배 
  60 kV를 초과하는 권선으로서 중성점 비접지식 전로에 접속하는 것.
  최대사용전압×( )배 
  60 kV를 초과하는 권선으로서 중성점 접지식 전로에 접속하고 또한 성형결선의 권선의 경우에는 그 중성점에, 스콧결선의 권선의 경우에 는 T좌 권선과 주좌 권선의 접속점에 피뢰기를 시설하는 것.
  단, 시험전압이 75kV 미만으로 되는 경우에는 75kV
  최대사용전압×( )배 
  최대 사용전압이 60kV를 초과하는 권선으로서 중성점 직접접지식전 로에 접속하는 것. 다만, 170kV를 초과하는 권선에는 그 중성점에 피 뢰기를 시설하는 것에 한한다.
  최대사용전압×( )배 
  170kV를 초과하는 권선으로서 중성점 직접접지식 전로에 접속하고 또한 그 중성점을 직접 접지하는 것.
  최대사용전압×( )배 
  기타의 권선
  최대사용전압×1.1배

  ☞ 1 1.5
  2 0.92
  3 1.25
  4 1.25
  5 1.1
  6 0.72
  7 0.64
          
Q17. 전기 재해를 3가지로 분류하여 설명하시오.       _
  설명
        전기 재해
  정전기 재해
  낙뢰 재해
  1 감전(전력에 의한 실신, 전류발열작용에 의한 체온 상승으로 인한 사망) 2 아크의 복사열 등에 의한 화상
  3 전기화재
  4 전기설비의 손괴 및 기능 일시정지
  1 감전(전격에 의한 불쾌감, 감전에 의한 2차 장해)
  2 설비 기능 저하(정전기에 의한 흡인작용으로 생산 장해) 3 정전기 화재(불꽃 방전에 의한 화재)
  1 감전(뇌전류에 의한 실신 사망)
  2낙뢰화재
  3 물체손괴(낙뢰에 의한 전기설비 및 물체 파괴)
Q18. 다음은 인체에 전류가 흘러 감전된 정도를 설명한 것이다. ( )안에 알맞은 용어를 쓰시오. _
      감전전류의 종류
  내용
  ( )전류 인체에 흐르는 전류가 수 [mA]를 넘으면 자극으로서 느낄 수 있게 되는데 사람에 따라서는 1[mA] 이하에서 느끼는 경우도 있다.
  ( )전류 도체를 잡은 상태로 인체에 흐르는 전류를 증가시켜 가면 5~20[mA] 정도의 범위에서 근육이 수축 경련을 일으켜 사람 스스로 도체에서 손을 뗄 수 없는 상태로 된다.
  ( )전류 인체 통과 전류가 수십 [mA]에 이르면 심장 근육이 경련을 일으켜 신체내의 혈액공급이 정지되며 사망에 이르게 될 우려가 있으며, 단시간 내에 통전을 정지시키면 죽음을 면할 수 있다.
        (1) 감지전류 (2) 경련전류 (3) 심실세동전류

Q19. 감전피해의 위험도를 결정하는 요인 4가지  _
  1 통전전류의 크기
  2 통전경로
  3 통전시간
  4 전원의 종류
Q20. 감전사고는 작업자 또는 일반인의 과실 등과 기계기구류 내의 전로의 절연 불량 등에 의하여 발생되는 경우가 많이 있다. 저압에 사용되는 기계기구류 내의 전로의 절연불량 등으로 발생되는 감전사고를 방지하기 위한 기술적인 대책을 4가지만 써라. _
  1 충분히 낮은 접지 저항을 얻을 수 있도록 접지 시설을 완벽하게 한다. 2 고감도 누전 차단기 설치
  3 기계 기구의 외함 접지
  4 2중 절연 구조의 전기기기 선정

Q21. 전기화재 발생원인 _
  1 누전/지락
  2 접촉불량에 의한 단락 3 절연열화에 의한 단락 4 압착손상에 의한 손상 5 과부하/과전류
Q22. 고조파 전류의 발생원인 _
  1 변압기, 전동기 등의 여자전류
  2 Converter, Inverter, Chopper 등의 전력변환장치 3 전기로, 아크로
  4 전기 용접기
  5 송전 선로의 코로나
Q23. 고조파 방지대책 _
  1 전력변환장치의 펄스수를 크게 한다.
  2 고조파 필터를 사용하여 제거한다.
  3 전력용 콘덴서에는 직렬리액터를 설치한다.
  4 선로의 코로나 방지를 위해 복도체, 다도체를 사용한다.
  5 변압기에서 델타결선을 사용하여 고조파를 제거한다.
  6 고조파 발생기기와 충분한 이격거리 확보 및 차폐 케이블을 사용한다. 7 고조파 발생기기와 접지를 분리한다.
Q24. 다음 내용에서 1~3에 알맞은 내용을 답란에 쓰시오. _
  “회로의 전압은 주로 변압기의 자기 포화에 의하여 변형이 일어나는데 ( 1 )을(를) 접속함으로써 이 변형이 확대되는 경우가 있어 전동기, 변압기 등의 소음증대, 계전기의 오동작 또는 기기의 손실이 증대되는 등의 장해를 일으키는 경우가 있다. 그러기 때문에 이러한 발생 원인이 되는 전압 파형의 찌그러짐을 개선할 목적으로 ( 1 )와(과) ( 2 )로(으로) ( 3 )을(를) 설치한다.”
  ☞ 1 진상 콘덴서 2 직렬 3 리액터
Q25. 배전선의 기본파 전압 실횻값이 [V], 고조파 전압의 실횻값이 [V], [V], [V] 이다. THD(Total Harmonics Distortion)의 정의와 계산식을 쓰시오. _
  (1) 정의 : THD는 전고조파왜율로 기본파의 실횻값에 대한 전고조파의 실횻값의 비로써 고조파 발생의 정도를 나타낸다.
  ( 2 ) 계 산 식 : T H D  V   V   V n  V
    
Q26. 전기설비로 유입되는 뇌서지를 피보호물의 절연내력 이하로 제한함으로써 기기를 안전하게 보호하기 위해서 전기기기 전단에 설치되며, 과도적인 과전압을 제한하고 서지전류를 분류하는 것을 목적으로 설치하는 장치를 쓰시오. _
  ☞ 서지 보호장치
Q27. 전기설비기술기준 및 판단기준에 따라 사용전압 154[kV]인 중성점 직접 접지식 전로의 절연내력 시 험을 하고자 한다. 시험전압과 시험방법에 대하여 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 절연내력 시험전압 :  ×    [V]
  (2) 절연내력 시험방법
  절연내력 시험할 부분에 최대사용전압에 의하여 결정되는 시험전압을 연속하여 10분간 가하여 견디 어야 한다.
Q28. 송전계통의 중성점을 접지하는 목적을 3가지만 쓰시오. _
  1 지락 고장시 건전상의 대지전위 상승을 억제하여 전선로 및 기기의 절연레벨을 경감 2 뇌, 아크 지락, 기타에 의한 이상전압 경감 및 발생을 방지
  3 지락 고장시 접지 계전기의 동작을 확실하게 함
Q29. 접지설비에서 보호도체에 대한 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 보호도체(PE, Protective Conductor)”란 감전에 대한 보호 등 안전을 위해 제공되는 도체로서 다음 표의 최소 단면적 이상으로 선정하여야 한다. 1~3에 알맞은 보호도체의 최소 단면적의 기준을 각 각 쓰시오.
   ≤ 16 1 16 <  ≤ 35 2 35 <  3
  ☞ 1  2 16 3 /2
  (2) 보호선의 종류를 2가지만 쓰시오.
  1 다심케이블의 도체
  2 충전도체와 같은 트렁킹에 수납된 절연도체 또는 나도체
Q30. 1선 지락 고장시 접지계통별 고장전류의 경로를 답란에 쓰시오. _
  선로 – 지락점 – 대지 – 접지점 – 중성점 – 선로
  선로 – 지락점 – 대지 – 접지점 – 중성점 – 선로
  선로 – 지락점 – 대지 – 다중 접지극의 접지점 – 중성점-선로  선도체의 단면적  (mm², 구리)
      보호도체의 최소 단면적 (mm², 구리) (보호도체의 재질이 선도체와 같은 경우)
              단일 접지계통
  중성점 접지계통
  다중 접지계통
        

    

Q31. 접지저항을 측정하기 위하여 사용되는 계기나 측정 방법을 2가지 쓰시오.  _
  1 콜라우시 브리지에 의한 3극 접지저항 측정법
  2 어스테스터에 의한 접지저항 측정법
Q32. 배전 변전소의 각종 시설에는 접지를 하고 있다. 그 접지 목적을 3가지로 요약하여 설명하고, 접지 개소를 5개소만 쓰시오. _
  (1) 접지 목적
  1 누전에 의한 감전사고를 방지하기 위하여
  2 이상전압이 발생하였을 경우 대지 전위상승을 억제하고 기기를 보호하기 위하여 3 단락 및 지락사고 시 보호계전기의 동작을 신속, 확실하게 하기 위하여
  (2) 접지 개소
  1 일반기기 및 제어반 외함 접지 2 피뢰기 접지
  3 피뢰침 접지
  4 옥외 철구 및 경계책 접지
  5 케이블 실드선 접지
Q33. 다음과 같은 값을 측정하는데 가장 적당한 것은? _
  (1) 단선인 전선의 굵기
  (2) 옥내 전등선의 절연저항
  (3) 접지저항(브리지로 답할 것)
  ☞ 와이어 게이지 ☞ 메거
  ☞ 콜라우시 브리지
Q34. 과도적인 과전압을 제한하고 서지(Surge) 전류를 분류하는 목적으로 사용되는 서지 보호장치(SPD : Surge Protective Device)를 기능에 따라 3가지로 분류하고, 구조에 따라 2가지 분류하여 쓰시오. _
  (1) 기능에 따라 3가지로 분류하여 쓰시오. 
  1 전압 스위칭형 SPD
  2 전압 제한형 SPD
  3 복합형 SPD (또는 조합형 SPD)
  (2) 구조에 따라 2가지로 분류하여 쓰시오. 
  1 1포트 SPD
  2 2포트 SPD

  07 조명 
Q1. 조명용어의 정리 _
  (1) 방사속 중 빛으로 느끼는 부분
  (2) 광원에서 어떤 방향에 대한 단위 입체각으로 발산되는 광속
  (3) 어떤 면의 단위 면적당의 입사 광속
  (4) 광원의 임의의 방향에서 바라본 단위 투영 면적당의 광도
  (5) 광원의 단위 면적으로부터 발산하는 광속
Q2. 다음의 조명 효율에 대해 설명하시오. _
  (1) 전등효율 : 전력소비에 대한 전발산광속의 비율을 전등효율이라 한다.    [lm/W]
  (2)발광효율:방사속에대한광속의비율을그광원의발광효율이라한다.  [lm/W] 
Q3. 다음 조명에 대한 각 물음에 답하시오. _
  (1) 어느 광원의 광색이 어느 온도의 흑체의 광색과 같을 때 그 흑체의 온도를 이 광원의 무엇이라 하는 지 쓰시오. ☞ 색온도
  (2) 빛의 분광 특성이 색의 보임에 미치는 효과를 말하며, 동일한 색을 가진 것이라도 조명하는 빛에 따 라 다르게 보이는 특성을 무엇이라 하는지 쓰시오. ☞ 연색성
Q4. 조명설계 시 사용되는 용어 중 감광보상률이란 무엇을 의미하는지 설명하시오. _
  ☞ 조명설비는 시간의 경과에 따라 광원의 노화, 오손, 효율저하에 따른 광속이 감소하므로 조명설계를
  할 때 이러한 광속의 감소를 미리 예상하여 소요 광속에 여유를 두는 정도를 말한다.
Q5. 조명설계시 에너지 절약대책 _
  1 고효율 등기구 채용
  2 고조도 저휘도 반사갓 채용
  3 등기구의 격등 제어 및 적정한 회로 구성
  4 전반조명과 국부조명(TAL 조명)을 적절히 병용하여 이용 
  5 슬림라인 형광등 및 전구식 형광등 채용
  6 재실감지기 및 카드키 채용 
  7 적절한 조광제어 실시
  8 고역률 등기구 채용
  9 창측 조명기구 개별점등
  10 등기구의 적절한 보수 및 유지관리
                            
  기호[단위]
      광속
  광도
  조도
  휘도
  광속발산도
   [lm]
   [cd]
   [lx]
   [sb],[nt]
   [rlx]
  

    
Q6. 도로조명 설계에 있어서 성능상 고려하여야 할 사항 _
  1 운전자의 방향에서 본 노면의 휘도가 충분히 높고, 조도 균제도가 일정할 것 2 보행자가 보는 노면의 휘도가 충분히 높고, 조도 균제도가 일정할 것
  3 조명기구의 눈부심이 불쾌감을 주지 않도록 할 것
  4 조명시설이 도로나 그 주변의 경관을 해치지 않을 것
  5 광원색이 환경에 적합한 것이며, 그 연색성이 양호할 것
  6 도로상의 연직면 조도가 충분히 밝고, 서로간의 보행자를 알아 볼 수 있을 것
Q7. 눈부심이있는경우작업능률의저하,재해발생,시력의감퇴등이발생하므로조명설계의경우이눈 부심을 적극 피할 수 있도록 고려해야 한다. 눈부심을 일으키는 원인 5가지만 쓰시오. _
  1 고휘도의 광원, 반사면 또는 투과면 2 순응의 결핍
  3 눈에 입사하는 광속의 과다
  4 물체와 그 주위 사이의 고휘도 대비 5 광원을 오랫동안 주시할 때
Q8. 건물 내에 시설된 조명설비의 조도가 시설 당시보다 점차 떨어지는 주요 이유 3가지를 쓰시오.  _
  1 램프의 광속 및 효율저하
  2 등기구의 오염에 의한 이용 광속 감소
  3 벽, 천장 등의 오염에 의한 반사율 감소
Q9. 백열전구의 장점 _
  1 역률이 좋다.
  2 연색성이 우수하다.
  3 안정기가 불필요하며, 기동시간이 짧다. 4 램프의 점등 방식이 간단하다.
  5 가격이 저렴하다.
Q10. 백열전구의 플리커 현상이 생기는 경우 _
  1 조광 상태에서 필라멘트의 온도가 저하하는 경우
  2 인가되는 전압 및 전류의 파형이 사인파가 아닌 경우
Q11. 형광등을 백열전구에 비교하였을 때 장단점 _
  1 효율이 좋다.
  2 수명이 길다.
  3 필요로 하는 광색을 쉽게 얻을 수 있다. 4 열방사가 적다.
  1 점등에 시간이 걸린다.
  2 부속장치가 필요하며 값이 비싸다. 3 깜빡거림이 생기기 쉽다.
  4 역률이 나쁘다.
  5 온도 영향을 받는다.  장점
      단점
          

    
Q12. 슬림라인 형광등의 장단점 _
  [장점] 1 필라멘트를 예열할 필요가 없어 점등관등 기동장치가 불필요 2 순시기동으로 점등에 시간이 걸리지 않는다.
  3 점등불량으로 인한 고장이 없다.
  4 관이 길어 양광주가 길고 효율이 좋다.
  5 전압변동에 의한 수명단축이 없다.
  [단점] 1 점등장치가 비싸다.
  2 전압이 높아 기동 시 음극이 손상하기 쉽다. 3 전압이 높아 위험하다.
Q13. T-5 램프의 특징 5가지를 쓰시오. _
  1 발광 효율이 높다.
  2 평균 수명이 약 16,000시간
  3 수명 기간 내 거의 일정한 빛을 제공하는 높은 광 출력 4 전용의 전자 안정기와 조합하여 동작(높은 주파수 작동) 5 램프 표면온도가 약 35°C에서 최적의 밝기가 됨
Q14. 기존 광원에 비하여 LED 램프의 특성 5가지만 쓰시오.  _
  1 램프에서의 발열이 매우 적다.
  2 수명이 길다.
  3 전력소모가 적다.
  4 높은 내구성으로 외부 충격에 강하다. 5 친환경적이다.
Q15. HID 램프 _
  ☞ 고휘도방전램프(High Intensity Discharge Lamp)
Q16. HID 램프의 종류 _
  1 고압 수은등 2 고압 나트륨등 3 메탈 할라이드 램프
Q17. 적외선 전구에 대한 다음 각 물음에 답하시오.     _
  (1) 용도
  (2) 크기[W]
  (3) 효율
  (4) 필라멘트 절대온도 (5) 빛의 파장
  적외선에 의한 가열 및 건조(표면가열) 250[W]
  75%
  2500K
  1~3[μm]
        
Q18. 조명설비의 광원으로 활용되는 할로겐 램프의 장점(3가지)과 용도(2가지)를 각각 쓰시오. _
  [장점] 1 백열전구에 비하여 수명이 길다. 2 별도의 점등장치가 필요하지 않다 3 흑화가 거의 발생하지 않는다.
  [용도] 1 옥외용 투광 조명 2 고천장 조명
Q19. 조명기구에서 기구배광에 따른 조명방식의 종류 5가지를 쓰시오.  _
  ☞ 직접조명, 반직접조명, 전반확산조명, 반간접조명, 간접조명
Q20. 매입 방법에 따른 건축화 조명 방식의 종류를 쓰시오.  _
  1 광량조명(반매입 라인라이트)
  2 코퍼(coffer) 조명
  3 다운라이트(down-light) 조명
  4 핀홀라이트(pin hole light) 조명(다운라이트 일종)
Q21. 임의의면에서한점의조도는광원의광도및입사각의코사인에비례하고거리의제곱에반비례한 다. 이와 같이 입사각의 코사인에 비례하는 것을 Lambert의 코사인 법칙이라 한다. 또 광선과 피조 면의 위치에 따라 조도를 (  )조도, (  )조도, (  )조도 등으로 분류할 수 있다. _
  법선, 수평면, 수직면
Q22. 반사율,투과율,반지름인완전확산성구형글로브중심의광도의점광원을켰을때,광속발 산도  [rlx]의 계산식을 작성하시오. _
  ☞  [rlx] 
Q23. 형광방전램프의 점등방법에서 점등회로의 종류 3가지를 쓰시오. _
  1 글로우 스타터 회로
  2 속시기동 회로 (래피드 스타트 회로) 3 순시기동 회로
Q24. 설계자가 크기, 형상 등 전체적인 조화를 생각하여 형광등 기구를 벽면 상방 모서리에 숨겨서 설치하 는 방식으로 기구로부터의 빛이 직접 벽면을 조명하는 건축화 조명을 무슨 조명이라 하는가? _
  ☞ 코니스 조명
Q25. 조명에서 광원이 발광하는 원리 3가지를 쓰시오.  _
  1 온도 방사(=열방사=열복사=온도 복사)
  2 전기 루미네센스
  3 전계 루미네센스
    

Q26. 조명기구 배치에 따른 조명방식 3가지를 쓰시오.  _
  1 전반조명 방식
  2 국부조명 방식
  3 국부적 전반조명 방식
  (그 외)
  4 TAL 조명방식(Task & Ambient Lighting)
    

  08 축전지
Q1. 예비전원으로 시설하는 고압발전기에서 부하에 이르는 전로에는 발전기의 가까운 곳에 반드시 시설되 어야 할 것들이 4가지가 있다. 이것을 모두 쓰고 시설기준을 설명하시오. _
  1 개폐기 : 쉽게 개폐할 수 있는 장소의 각 극에 설치
  2 과전류차단기 : 쉽게 개폐할 수 있는 장소의 각 극에 설치 3 전압계 : 각 상의 전압을 읽을 수 있도록 설치
  4 전류계 : 각 선의 전류을 읽을 수 있도록 설치
Q2. 상용전원과 예비전원 사이에는 병렬운전을 하지 않는 것이 원칙이므로 수전용 차단기와 발전용 차단기 사이엔전기적또는기계적( 1 )을시설해야하며( 2 )를사용해야한다. _
  ☞ 1 인터록 2 전환개폐기
Q3. 발전기실의 위치를 선정할 때 고려하여야 할 사항 _
  1 엔진기초는 건물기초와 관계없는 장소로 할 것
  2 발전기의 보수 점검 등이 용이하도록 충분한 면적 및 층고를 확보할 것 3 급배기가 잘되는 장소일 것
  4 엔진 및 배기관의 소음, 진동이 주위에 영향을 미치지 않는 장소일 것
Q4. 연축전지와 비교할 때 알칼리 축전지의 장점과 단점을 1가지씩 쓰시오.  _
  Ÿ장점 : 충・방전 특성이 양호하다.
  Ÿ단점 : cell당 전압이 낮다.
Q5. 알칼리 축전지의 장・단점 _
  [장점] 1 수명이 길다(연축전지의 3~4배) 2 진동과 충격에 강하다.
  3 충・방전 특성이 양호하다. 4 방전시 전압변동이 작다. 5 사용 온도 범위가 넓다.
  [단점] 1 연축전지 보다 공칭전압이 낮다. 2 가격이 비싸다.
Q6. 연축전지 화학 반응식 _
  ☞ PbO HSO Pb ⇌ PbSO HOPbSO
Q7. 보수율에 대한 의미는? _
  ☞ 사용 연수의 경과나 사용 조건의 변동에 의한 축전지 용량 변화의 보정값 
    

Q8. 설페이션 현상 _
  ☞ 납 축전지를 방전상태에서 오랫동안 방치하여 두면 극판의 황산납이 회백색으로 변하며 내부저항이
  대단히 증가하여 충전시 전해액의 온도상승이 크고 황산의 비중 상승이 낮으며 가스의 발생이 심하 다. 그러므로, 전지의 용량이 감퇴하고 수명이 단축된다.
Q9. 연축전지의고장으로전셀의전압이불균형이크고비중이낮았을때추정할수있는원인은?  _
  ☞ 충전 부족으로 장기간 방치
Q10. 알칼리 축전지에 불순물이 혼입 되었다면 어떤 현상이 나타나는가?  _
  ☞ 전해액의 변색, 충전하지 않고 방치 중에도 다량으로 가스 발생
Q11. 충전장치고장,과충전,액면저하로인한극판노출,교류분전류의유입과대등의원인에의하여발 생 될 수 있는 현상은? _
  ☞ 축전지의 현저한 온도 상승 또는 소손
Q12. 연축전지와 알칼리 축전지의 1셀당 기전력은 약 몇 [V]인가? _
  (1) 연축전지 : 2.05~2.08[V/cell] (2) 알칼리 축전지 : 1.32[V/cell]
Q13. 축전지 설비를 구성하는 주요부분 4가지 ☞ 축전지, 충전장치, 보안장치, 제어장치 _
Q14. UPS란? _
  ☞ UPS 설비는 직류전원장치와 사이리스터(컨버터, 인버터)를 조합한 것으로서 평상시에는 교류전원을
  정류기(컨버터)로써 직류로 변환하고 인버터에 의하여 안정된 교류로 역변환하여 부하에 전력을 공급 하고, 교류전원의 정전시에는 축전지가 방전하여 인버터로써 교류를 역변환하여 부하에 전력을 공급 하는 기능을 가진 것이다.
Q15. UPS를 우리말로 표현 하시오.  _
  ☞ 무정전 전원 공급 장치
Q16. UPS에서 AC → DC부와 DC → AC로 변환하는 부분의 명칭을 각각 무엇이라 부르는가?  _
  ŸAC → DC 변환부 : 컨버터
  ŸDC → AC 변환부 : 인버터
Q17. 사용 중인 UPS의 2차측에 단락사고 등이 발생했을 경우 UPS와 고장회로를 분리하는 방식 3가지를 쓰시오. _
  1 배선차단기(MCCB)에 의한 보호 2 속단퓨즈에 의한 보호
  3 반도체 차단기에 의한 보호
    

Q18. 축전지의 회복충전 및 그 방법에 대하여 약술하시오. _
  ☞ 정전류 충전법에 의하여 약한 전류로 40~50시간 충전시킨 후 방전시키고, 다시 충전시킨 후 방전시
  킨다. 이와 같은 동작을 여러번 반복하게 되면 본래의 용량을 회복하게 되는 충전 방식을 회복충전이 라 한다.
Q19. 다음과 같은 충전방식에 대해 간단히 설명하시오. _
  1 보통충전 : 필요할 때마다 표준 시간율로 소정의 충전을 하는 방식
  2 세류충전 : 자기 방전량만을 항상 충전하는 부동 충전 방식의 일종
  3 균등충전 : 각 전해조에서 일어나는 전위차를 보정하기 위하여 1~3개월 마다 1회, 정전압 충전하여 각 전해조의 용량을 균일화하기 위하여 행하는 충전방식
  4 부동충전 : 축전지의 방전을 보충함과 동시에 상용 부하에 대한 전력공급은 충전기가 부담하도록 하되 충전기가 부담하기 어려운 일시적인 대전류의 부하는 축전지가 부담하도록 하는 방식
  5 급속충전 : 짧은 시간에 보통 충전 전류의 2~3배의 전류로 충전하는 방식

Q20. 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 묽은 황산의 농도는 표준이고, 액면이 저하하여 극판이 노출되어 있다. 어떤 조치를 하여야 하는가? ☞ 증류수를 보충한다.
  (2) 축전지의 과방전 및 방치상태, 가벼운 sulfation(설페이션) 현상 등이 생겼을 때 기능 회복을 위해 실시하는 충전 방식은? ☞ 균등충전
  (3) 알칼리 축전지의 공칭전압은 몇 [V/cell]인가? ☞ 1.2[V/cell]
Q21. 축전지 설비에 대하여 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 연(鉛)축전지의 전해액이 변색되며, 충전하지 않고 방치된 상태에서도 다량으로 가스가 발생되고 있 다. 어떤 원인의 고장으로 추정되는가?
  ☞ 전해액의 불순물 혼입
  (2) 거치용 축전설비에서 가장 많이 사용되는 충전방식으로 자기방전을 보충함과 동시에 상용부하에 대 한 전력공급은 충전기가 부담하도록 하되 충전기가 부담하기 어려운 일시적인 대전류 부하는 축전지 로 하여금 부담하게 하는 충전방식은?
  ☞ 부동충전방식
  (3) 연(鉛)축전지와 알칼리 축전지의 공칭전압은 몇 [V/cell]인가? 1 연(鉛)축전지 : 2.0 [V/cell]
  2 알칼리 축전지 : 1.2 [V/cell]
  (4)축전지용량을구하는식 ⋯⋯ [Ah]에서            
   의 의미 ☞ 보수율 (경년용량 저하율)
    

  09 콘덴서
Q1. 부하의역률개선에대한다음각물음에답하시오. _
  (1) 역률을 개선하는 원리를 간단히 설명하시오.
  유도성 부하를 사용하게 되면 역률이 저하한다. 이것을 개선하기 위하여 부하에 병렬로 콘덴서를 설 치하여 진상전류를 흘려줌으로써 무효전력을 감소시켜 역률을 개선한다.
  (2) 부하설비의 역률이 저하(90% 이하일 경우)하는 경우 수용가가 볼 수 있는 손해를 두 가지만 쓰시오. 1 전력손실이 커진다.
  2 전기요금이 증가한다.
  3 전압강하 증가
  4 부하용량이 증가(설비용량의 여유 감소)
Q2. 콘덴서용량 결정의 상한값은 어떤 성분의 전력값보다 크지 않아야 하는가?  _
  ☞ 부하의 지상 무효분
Q3. 역률을 개선시키면 전기요금의 저감과 배전선의 손실 경감, 전압강하 감소, 설비 여력의 증가 등을 기 대할 수 있으나, 너무 과보상하면 역효과가 나타난다. 즉, 경부하시에 콘덴서가 과대 삽입되는 경우의 결점을 4가지 쓰시오. _
  1 앞선 역률에 의한 전력 손실이 생긴다.
  2 모선 전압의 과상승
  3 설비용량 여력이 감소하여 과부하가 될 수 있다. 4 고조파 왜곡의 증대
  5 계전기 오동작
Q4. 전동기에 개별로 콘덴서를 설치할 경우 발생할 수 있는 자기여자현상의 발생 이유와 현상을 설명하시 오. _
  (1) 이유 : 콘덴서 전류가 전동기의 무부하 전류보다 큰 경우
  (2) 현상 : 전동기 단자전압이 일시적으로 정격 전압을 초과하는 현상
Q5. 개별로 콘덴서 설치할 경우 장단점 _
  Ÿ장점 : 전력손실 경감효과가 크다.
  Ÿ단점 : 설치 및 유지보수 비용이 증가한다. 
    

Q6. 역률을 높게 유지하기 위하여 개개의 부하에 고압 및 특고압 진상용 콘덴서를 설치하는 경우에는 현장 조작 개폐기 보다도 부하측에 접속하여야 한다. 콘덴서의 용량, 접속 방법 등은 어떻게 시설하는 것을 원칙으로 하는지와 고조파 전류의 증대 등에 대한 다음 각 물음에 답하시오 _
  (1) 콘덴서의 용량은 부하의 ( )보다 크게 하지 말 것. (2)콘덴서는본선에직접접속하고특히전용의( 1 ),( 2 ),( 3 )등을설치하지말것.
  (3) 고압 및 특고압 진상용 콘덴서의 설치로 공급회로의 고조파 전류가 현저하게 증대할 경우는 콘덴서
  회로에 유효한 ( )를 설치하여야 한다.
  (4) 가연성유 봉입의 고압 진상용 콘덴서를 설치하는 경우는 가연성의 벽, 천장 등과 (1)[m] 이상 이격하
  는 것이 바람직하다.
  ☞ (1) 무효분
  (2)1개폐기 2퓨즈 3유입차단기 (3) 직렬 리액터
  (4) 1
Q7. 전력용 콘덴서 개폐제어의 자동조작제어 요소에 따라 분류할 때 그 제어요소는?  _
  1 무효전력에 의한 제어
  2 전압에 의한 제어
  3 역률에 의한 제어
  4 전류에 의한 제어 5 시간에 의한 제어
Q8. 콘덴서 설비의 주요 사고 원인 _
  1 콘덴서 설비의 모선단락 및 지락
  2 콘덴서 소체 파괴 및 층간 절연파괴 3 콘덴서 설비내의 배선단락
Q9. 고압회로용 진상콘덴서 보호장치  _
  1 과전압 계전기
  2 저전압 계전기
  3 과전류 계전기
  4 지락 과전류계전기 5 지락 과전압 계전기
Q10. 전력용 진상 콘덴서의 정기점검(육안검사) 항목 3가지를 쓰시오.  _
  1 단자의 이완 및 과열 유무 점검
  2 용기의 발청 유무 점검
  3 유 누설 유무 점검
    

Q11. 고압 및 특고압 진상용 콘덴서 회로에 설치하는 방전장치는 콘덴서 회로에 직접 접속하거나 또는 콘덴 서회로를개방하였을경우자동적으로접속되도록장치하고또한개로후( 1 )이내에콘덴서의잔 류전하를( 2 )이하로저하시킬능력이있는것을설치하는것을원칙으로한다.저압콘덴서용방 전장치는( 3 )이내에( 4 )이하로저하시킬수있는능력을갖는것이어야한다. _
  ☞ 1 5초 2 50[V] 3 3분 4 75V
Q12. 전력용 콘덴서 설치장소(2가지)와 전력용 콘덴서 및 직렬리액터의 역할을 간단히 설명하시오. _
  (1) 전력용 콘덴서 설치장소
  1 부하측에 설치
  2 수전측 모선에 집중하여 설치
  (2) 전력용 콘덴서의 역할 ☞ 역률 개선
  (3) 직렬 리액터의 역할
  1 제5고조파 제거
  2 콘덴서 사용시 고조파에 의한 전압파형의 왜곡방지
  3 콘덴서 투입시 돌입전류 억제
  4 콘덴서 개방시 재점호한 경우 모선의 과전압 억제
  5 고조파 발생원에 의한 고조파전류의 유입억제와 계전기 오동작 방지
Q13. 전력용 콘덴서의 부속설비인 방전코일과 직렬 리액터의 사용 목적은 무엇인가? _
  (1) 방전 코일 : 콘덴서에 축적된 잔류전하를 방전 (2) 직렬 리액터 : 제5고조파를 제거하여 파형을 개선
Q14. 콘덴서회로에서 고조파를 감소시키기 위한 직렬리액터의 용량 _
  (1) 제5고조파에 의한 용량
  1 이론상 : 4%
  2 실제상 : 6% (주파수 변동이나 경제성 등을 고려)
  (2) 제3고조파에 의한 용량 1 이론상 : 11%
  2 실제상 : 13%
Q15. 리액터의 설치목적 _
  1 분로(병렬)리액터 : 페란티 현상 방지 2 직렬리액터 : 제5고조파 제거
  3 소호리액터 : 지락전류 제한
  4 한류리액터 : 단락전류 제한
    
Q16. 페란티 현상이란? _
  ☞ 수전단전압이 송전단 전압보다 높아지는 현상
Q17. 페란티 발생원인 _
  ☞ 장거리 송전선로에서 무부하시 흐르는 충전전류에 의해 발생
Q18. 정지형 무효전력 보상장치(SVC)에 대하여 간단히 설명하시오. _
  ☞ 사이리스터를 이용하여 병렬 콘덴서와 분로리액터를 신속하게 접속 제어하여 무효전력 및 전압을
  제어하는 장치
Q19. 콘덴서 회로에 직렬리액터를 반드시 넣어야 하는 경우를 2가지 쓰고, 그 효과를 설명하시오. _
  콘덴서 투입 시 발생하는 큰 돌입전류에 의해
  전원계통 및 부하설비에 악영향을 미칠 우려가 콘덴서 투입 시 돌입전류 방지 있는 경우  직렬리액터를 설치하여야 하는 경우
      효과  부하설비로 인한 고조파가 존재하는 경우 제5고조파에 의한 전압파형의 일그러짐 방지
            
  10 퓨즈
Q1. 전력퓨즈는 과전류 중 주로 어떤 전류의 차단을 목적으로 하는가? _
  ☞ 단락 전류
Q2. 전력퓨즈 선정시 고려해야할 사항 _
  1 타보호 기기와 협조를 가질 것
  2 변압기 여자 돌입전류에 동작하지 말 것
  3 과부하 전류에 동작하지 말 것
  4 정격전압, 정격전류, 정격차단전류, 사용장소 5 정격차단용량, 최소차단전류, 전류-시간 특성
Q3. 전력퓨즈 구입시 고려사항  _
  1 정격전압
  2 정격전류
  3 정격 차단전류
  4 사용장소
Q4. 퓨즈의 특성 3가지  _
  1 용단 특성
  2 전차단 특성
  3 단시간 허용특성
Q5. 퓨즈의 장・단점 _
  [장점] 1 고속도 차단이 가능하다.
  2 소형으로 큰 차단용량을 갖는다. 3 릴레이나 변성기가 필요 없다. 4 소형경량으로 가격이 저렴하다.
  [단점] 1 재투입을 할 수 없다.
  2 과전류에서 용단될 수도 있다.
  3 동작시간-전류특성을 계전기처럼 자유로이 조정 불가능하다. 4 용단해도 차단되지 않는 전류 범위를 가진 것이 있다.
  5 차단 시 이상전압이 발생한다.
  6 고임피던스 접지계통의 지락보호는 불가능하다.
Q6. 전력퓨즈의 단점을 보완하기 위한 대책을 3가지만 쓰시오.  _
  1 결상 계전기 사용
  2 사용 목적에 적합한 전용의 전력퓨즈 사용
  3 계통의 절연강도를 전력퓨즈의 과전압 값 보다 높게 한다. 
    
Q7. 전력퓨즈에서 퓨즈에 대한 그 역할과 기능에 대해서 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 퓨즈의 역할을 크게 2가지로 대별하여 간단하게 설명하시오.
  1 부하전류는 안전하게 통전한다.
  2 어떤 일정값 이상의 과전류는 차단하고 전로나 기기를 보호한다.
  (2)퓨즈의가장큰단점은무엇인가? 
    ☞재투입할수없다.
  (3) 주어진 표는 개폐장치(기구)의 동작 가능한 곳에 ○표를 한 것이다. 1 ~ 3은 어떤 개폐장치인가?
  퓨즈 ○ 1○ 2
  3
  ☞ 1 차단기 2 개폐기 3 단로기
  (4) 큐비클의 종류중 PF.S형 큐비클은 주 차단장치로서 어떤 것들을 조합하여 사용하는 것을 말하는가? 
    ☞ 전력퓨즈와 개폐기
Q8. 퓨즈 정격사항에 대하여 주어진 표의 빈 칸에 쓰시오. _
  6.6 8.25 13.2 2
  22 또는 22.9 25.8 66 4
  154 169 ☞ 1 6.9 또는 7.5 2 15.5 3 23 4 72.5 5 161   능력 기능
  무부하
  회로분리
  부하
  과부하
  사고차단
  단락
                    ○
  ○
  ○
  ○
  ○
  ○
  ○
  ○
      계통전압 [kV]
    퓨즈 정격전압 [kV]
  퓨즈정격
  최대 설계전압 [kV]
            
  1
  15
  3
  69
  5

    

  11 피뢰기, 서지흡수기
Q1. 피뢰기의 기능과 역할에 대해 간단히 설명하시오. _
  (1) 기능 : 이상전압의 내습 시 이를 신속하게 대지로 방전하고 속류를 차단한다. (2) 역할 : 뇌전류 및 이상전압으로부터 전기기계기구를 보호한다.
Q2. 피뢰기의 종류 _
  1 갭 저항형 피뢰기 2 갭 레스형 피뢰기 3 밸브형 피뢰기
  4 밸브 저항형 피뢰기
Q3. 갭레스형 피뢰기의 특징 _
  1 직렬갭이 없으므로 소형화, 경량화 할 수 있다. 2 속류가 없어 빈번한 작동에도 잘 견딘다.
  3 속류에 대한 특성요소의 변화가 적다.
Q4. 피뢰기의 설치 시 점검사항 3가지를 쓰시오. _
  1 피뢰기 애자 부분 손상여부 점검
  2 피뢰기 1, 2차측 단자 및 단자볼트 이상유무 점검 3 피뢰기 절연저항 측정
Q5. 피뢰기의 정기점검 항목을 4가지만 쓰시오. _
  1 피뢰기 애자부분 손상여부 점검
  2 피뢰기 1, 2차측 단자 및 단자볼트 이상유무 점검 3 피뢰기 절연저항 측정
  4 피뢰기 접지저항 측정
Q6. 자체 변전소의 출입구에 설치하기 위한 피뢰기를 구매하고자 한다. 피뢰기에 요구되는 피뢰기 특성을 기술적인 조건 4가지만 쓰시오. _
  1 제한전압 또는 충격방전개시전압이 충분히 낮고 보호능력이 있을 것
  2 속류를 완전히 차단하며 동작책무 특성이 충분할 것
  3 대전류 방전, 속류 차단의 반복동작에 대해 장시간 사용에 충분히 견딜 것
  4 상용주파수 방전개시전압은 회로 전압보다 충분히 높아서 상용주파수에서 방전하지 않을 것
Q7. 피뢰기,피뢰침접지가타접지와공용으로하지않는이유 _
  ☞ 낙뢰에 의한 이상전압 침입시 피뢰기의 접지선을 통해 다른 기기 및 기구에 침입하여 계통의 사고가
  확대되는 것을 방지한다. 
    
Q8. 수전전압 22.9kV 변압기 용량 3000kVA의 수전설비를 계획할 때 외부와 내부의 이상전압으로부터 계 통의 기기를 보호하기 위해 설치해야 할 기기의 명칭과 그 설치 위치를 설명하시오. 단, 변압기는 몰드 변압기로서 변압기 1차의 주차단기는 진공차단기를 사용하고자 한다. _
  (1) 낙뢰 등 외부 이상전압
  ☞ 피뢰기를 진공 차단기 1차측에 시설
  (2) 개폐 이상전압 등 내부 이상전압
  ☞ 서지흡수기를 진공 차단기 2차측과 몰드형 변압기 1차측 사이에 시설
Q9. 22.9[kV]인 3상 4선식의 다중 접지 방식에서 다음 각 장소에 시설되는 피뢰기의 정격전압은 몇 [kV] 이어야 하는가? _
  (1) 배전선로 : 18[kV] (2) 변 전 소 : 21[kV]
Q10. 피뢰기와 피뢰시스템의 차이를 간단히 쓰시오. _
  사용 구조물 뇌격으로 인한
  목적 물리적 손상을 줄이기 위해 사용  항목
  피뢰기 (Lightning Arrester)
  피뢰시스템 (Lightning Protection System)
              이상전압으로부터 전력설비 보호
  1. 발전소・변전소 또는 이에 준하는 장소의 가공전선 인입구 및 인출구
  2. 특고압 가공전선로에 접속하는 배전용 변압기의 고압측 및 특고압측
  3. 고압 및 특고압 가공전선로로부터 공급을 받는 수용장소의 인입구
  4. 가공전선로와 지중전선로가 접속되는 곳
        취부 위치
  1. 전기전자설비가 설치된 건축물・구조물로서 낙뢰로부터 보호가 필요한 것 또는 지상으 로부터 높이가 20m 이상인 것
  2. 전기설비 및 전자설비 중 낙뢰로부터 보호 가 필요한 설비
    
Q11. 수전전압 22.9[kV-Y]에 진공차단기와 몰드변압기를 사용하는 경우 개폐시 이상전압으로부터 변압기 등 기기보호 목적으로 사용되는 것으로 LA와 같은 구조와 특성을 가진 것을 쓰시오. _
  ☞ 서지흡수기(SA)

Q12. VCB를 설치하고 몰드변압기를 사용할 때 보호기기의 명칭과 설치위치를 쓰시오.  _
  Ÿ명칭 : 서지 흡수기
  Ÿ설치위치 : 진공 차단기 2차측과 몰드형 변압기 1차측 사이에 설치

    
Q13. 다음은 진공차단기(VCB) 사용 시 전압등급에 따른 SA의 시설 적용을 나타낸 표이다. 빈칸에 적용 또는 불필요를 구분하여 쓰시오. _
  전동기 - 불필요
  변압기 적용 적용
  콘덴서 불필요   차단기 종류
  2차 보호기기
  3 kV
  VCB
  전압등급
    6 kV
  10 kV
  20 kV
  30 kV
                              유입식
  몰드식
  건식
  1
  2
  3
  4
  5
  적용
  적용
  불필요
  적용
  적용
  불필요
  적용
  적용
  불필요
  적용
  적용
  불필요
  -
  -
  불필요
  적용
  적용
  불필요
  -
                변압기와 유도기기 와의 혼용 사용시
  -
    【주】 상기 표에서와 같이 VCB를 사용시 반드시 서지흡수기를 설치하여야하나 VCB와 유입변압기를 사용시는 설치하지 않아도 된다.
  ☞ 1 적용 2 불필요 3 적용 4 적용 5 불필요 

Q14. 시설장소별 적용할 피뢰기의 공칭방전전류를 쓰시오. _
    설치 장소
  공칭 방전전류
  적용조건
              1
  2
  3
      변전소
  변전소 선로
  ☞ 1 10,000[A]
  Ÿ154[kV] 이상의 계통
  Ÿ 66[kV] 및 그 이하의 계통에서 Bank 용량이 3000[kVA]를 초과하거나
  특히 중요한 곳
  Ÿ 장거리 송전케이블(배전선로 인출용 단거리 케이블은 제외) 및 정전축전기 Bank를 개폐하는 곳
  Ÿ 배전선로 인출측(배전 간선 인출용 장거리 케이블은 제외)
  Ÿ 66[kV] 및 그 이하의 계통에서 Bank 용량이 3000[kVA] 이하인 곳 Ÿ 배전선로
      
Q15. 피뢰기에 대한 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 갭형 피뢰기 구성요소 2가지 1직렬갭 2특성요소
  (2) 피뢰기의 정격전압이란?
  ☞ 속류를 끊을 수 있는 교류 최고전압
  2 5000[A]
  3 2500[A]
  (3) 피뢰기의 충격방전개시전압이란?
  ☞ 피뢰기 단자 간에 충격전압을 인가하였을 경우 방전을 개시하는 전압
  (4) 피뢰기의 제한전압이란?
  ☞ 피뢰기 방전 중 피뢰기 단자에 남게 되는 충격 전압

    

  (5) 피뢰기의 기능상 필요한 구비조건 4가지 1 속류차단 능력이 충분할 것
  2 방전내량이 크면서 제한 전압이 낮을 것 3 상용주파 방전 개시전압이 높을 것
  4 충격방전 개시 전압이 낮을 것
Q16. 서지 흡수기(Surge Absorber)의 기능과 설치 위치를 쓰시오. _
  (1) 기능 : 개폐서지 등 이상전압으로부터 2차 기기 보호
  (2) 설치 위치 : 개폐서지를 발생하는 차단기 후단과 보호하고자 하는 기기 전단 사이
Q17. LA 정격전압과 제1보호대상은 무엇인지 쓰시오.  _
  (1) LA 정격전압 : 18kV
  (2) 제1보호대상 : 변압기

    12 기타
Q1. 풍력발전 시스템의 특징 _
  1 무공해 청정에너지이다.
  2 운전 및 유지비용이 절감된다.
  3 풍력발전소 부지를 효율적으로 이용할 수 있다.
  4 화석연료를 대신하여 에너지자원의 고갈에 대비 할 수 있다.
Q2. 발전기를 병렬운전하려고 한다. 병렬운전이 가능한 조건 4가지를 쓰시오.  _
  1 기전력의 크기가 같을 것
  2 기전력의 위상이 같을 것
  3 기전력의 파형이 같을 것
  4 기전력의 주파수가 같을 것
Q3. 동기발전기를 병렬로 접속하여 운전하는 경우에 생기는 횡류 3가지를 쓰고, 각각의 작용에 대한 설명 을 하라. _
    횡류의 종류
      작용
        1 무효순환전류
  2 동기화 전류
  3 고조파 무효순환전류
  두 발전기의 역률이 달라지고 발전기가 과열된다. 출력이 주기적으로 동요하며 발전기가 과열된다. 저항 손실이 증가하고 권선을 가열시킨다.
      
Q4. 일반용전기설비 및 자가용전기설비에 있어서의 과전류 종류 2가지와 각각에 대한 용어의 정의를 쓰시 오. _
  1 과부하전류 : 전기적인 고장이 없이 회로에 발생한 과전류
  2 단락전류 : 정상운전 상태에서 전위차가 있는 충전된 도체 사이의 임피던스가 0인 고장에 기인한 전류
Q5. 단락비가큰교류발전기는일반적으로기계의치수가( 1 ),가격이( 2 ),풍손,마찰손,철손이 ( 3 ),효율은( 4 ),전압변동률은( 5 ),안정도는( 6 ). _
  ☞1크고 2높고 3크고 4낮고 5적고 6높다
Q6. 단락비는 수차 발전기와 터빈 발전기중 일반적으로 어느 쪽이 더 큰가?  _
  ☞ 수차 발전기
Q7. 저압, 고압 및 특고압 수전의 3상 3선식 또는 3상 4선식에서 불평형 부하의 한도는 단상 접속 부하로 계산하여 설비 불평형률을 몇 [%] 이하로 하는 것을 원칙으로 하는가? _
  ☞ 30[%] 이하

    
Q8. 3상 3선식 설비불평형률 30% 이하 예외 사항 _
  1 저압수전에서 전용변압기 등으로 수전하는 경우
  2 고압 및 특고압 수전에서는 100[kVA] 이하의 단상부하인 경우
  3 특고압 및 고압수전에서 단상부하의 최대와 최소의 차가 100[kVA] 이하인 경우 4 특고압 수전에서는 100[kVA] 이하의 단상변압기 2대로 역V결선하는 경우
Q9. 특고압 및 고압수전에서 대용량의 단상전기로 등의 사용으로 설비 부하평형의 제한에 따르기가 어려울 경우는 전기 사업자와 협의하여 다음 각 호에 의하여 시설하는 것을 원칙으로 한다. 빈칸에 들어갈 말 은? _
  (1) 단상 부하 1개의 경우는 ( ) 접속에 의할 것. 다만, 300[kVA]를 초과하지 말 것.
  (2) 단상 부하 2개의 경우는 ( ) 접속에 의할 것. 다만, 1개의 용량이 200[kVA] 이하인 경우는
  부득이한 경우에 한하여 보통의 변압기 2대를 사용하여 별개의 선간에 부하를 접속할 수 있다.
  (3) 단상 부하 3개 이상인 경우는 가급적 선로 전류가 ( )이 되도록 각 선간에 부하를 접속할 것.
  ☞ (1) 2차 역V (2) 스코트 (3) 평형 
Q10. 다음 각 용어의 정의를 쓰시오. _
  변전소의 밖으로부터 전송받은 전기를 변전소 안에 시설한 변압기, 전동발전기, 1 회전변류기, 정류기 그 밖의 기계기구에 의하여 변성하는 곳으로서 변성한 전기
  를 다시 변전소 밖으로 전송하는 곳   용어 의미
          변전소
  개폐소
  급전소
  중성선
  분기회로
  등전위본딩
        개폐소 안에 시설한 개폐기 및 기타 장치에 의하여 전로를 개폐하는 곳으로서 발전소, 변전소 및 수용장소 이외의 곳
  2
  3 전력계통의 운용에 관한 지시 및 급전조작을 하는 곳을
  4 다선식전로에서 전원의 중성극에 접속된 전선
  5 간선에서 분기하여 분기과전류차단기를 거쳐서 부하에 이르는 사이의 배선 6 등전위를 형성하기 위해 도전부 상호간을 전기적으로 연결하는 것.
Q11. 특고압 가공전선과 저고압 가공전선 등의 접근 또는 교차에 관한 내용이다. 다음 1~3에 들어갈 내 용을 쓰시오. _
  ☞ 1 제3종 2 2 3 12
        Ÿ 특고압 가공전선이 저고압 가공전선과 접근 시 특고압 가공전선로는 1차 접근상태로 시설되는 경우 ( 1 ) 특고압 보안공사에 의하여야 한다.
  Ÿ 특고압 가공전선과 저고압 가공전선 등 또는 이들의 지지물이나 지주 사이의 이격거리는
  ( 2 )m이며,사용전압이60kV초과시10kV또는그단수마다( 3 )cm더한거리이다.
    

    
Q12. 다음 표 안의 시설조건에 맞는 고압가공인입선의 높이를 쓰시오. _
  도로(농로 기타의 교통이 복잡하지 않은 도로 및 횡단보도교는 제외)의 지표상 철도 또는 레일면상
  횡단보도교의 노면상
  상기 이외의 지표상
  공장구내 등에서 해당 전선(가공케이블은 제외)의 아래쪽에 위험하다는 표시를 할 때의 지표상
  6 이상 6.5 이상 3.5 이상 5 이상
  3.5 이상  시설조건
      전선의 높이[m]
Q13. 다음은 제어계의 조절부 동작에 의한 분류이다. 다음 1~5 안에 들어갈 제어계를 쓰시오. _
        1 비례 적분 미분 제어
      2 비례 제어
      3 미분 제어
      4 적분 제어
      5 비례 미분 제어
  이 제어는 각각의 이점을 살리고 있으므로 가장 우수한 제어 동작이다. 이 동작으로 제어를 하는 경우에는 오프셋이 없고, 응답이 빠른 제어를 할 수 있다.
  이것은 구조가 간단하나 설정값과 제어결과, 즉 검출값 편차의 크기에 비례 하여 조작부를 제어하는 것으로 정상 오차를 수반한다. 사이클링은 없으나 잔류편차(off-set)가 생기는 결점이 있다.
  제어계 오차가 검출될 때 오차가 변화하는 속도에 비례하여 조작량을 가・감산하도록 하는 동작으로 오차가 커지는 것을 미리 방지하는데 있다.
  오차의 크기와 오차가 발생하고 있는 시간에 대해 둘러싸고 있는 면적을 말하고, 적분값의 크기에 비례하여 조작부를 제어하는 것으로, 잔류오차가 없도록 제어할 수 있는 장점이 있다.
  제어 결과에 빨리 도달하도록 미분 동작을 부가한 것이다. 응답 속응성의 개선에 사용된다.
      
Q14. 태양광 발전의 장단점 _
  [장점] 1 규모에 관계없이 발전 효율이 일정하다.
  2 태양 빛이 있는 곳이라면 어디에서나 설치가 가능하다. 3 자원이 반영구적이다.
  4 확산광(산란광)도 이용할 수 있다.
  [단점] 1 태양광의 에너지 밀도가 낮다.
  2 비가 오거나 흐린 날씨에는 발전능력이 저하한다. 3 초기투자비용이 높다.

    
Q15. 다음은 한국전기설비규정에서 정하는 수용가 설비에서의 전압강하에 관한 내용이다. 다른 조건을 고 려하지 않는다면 수용가 설비의 인입구로부터 기기까지의 전압강하는 다음 표의 값 이하이어야 한다. 아래의 표를 채우시오. _
  (1) 전압강하 표를 완성하시오.
  A – 저압으로 수전하는 경우
  수용가설비의 전압강하               B – 고압 이상으로 수전하는 경우a
  a 가능한 한 최종회로 내의 전압강하가 A유형의 값을 넘지 않도록 하는 것이 바람직하다.
  사용자의 배선설비가 100m를 넘는 부분의 전압강하는 미터 당 0.005% 증가할 수 있으나 이러한 증가분은 0.5%를 넘지 않아야 한다.
  ☞13253648
  (2) 표보다 더 큰 전압강하를 허용할 수 있는 경우 2가지를 쓰시오. 1 기동 시간 중의 전동기
  2 돌입전류가 큰 기타 기기
Q16. 다음은 분전반 설치에 관한 내용이다. ( ) 안에 알맞은 내용을 답란에 쓰시오. _
  (1) 분전반은 각 층마다 설치한다.
  (2) 분전반은 분기회로의 길이가 ( 1 )m 이하가 되도록 설계하며, 사무실용도인 경우 하나의 분전반에 담당하는 면적은 일반적으로 1,000m² 내외로 한다.
  (3) 1개 분전반 또는 개폐기함 내에 설치할 수 있는 과전류장치는 예비회로(10~20%)를 포함하여 42개 이하(주개폐기 제외)로 하고, 이 회로수를 넘는 경우는 2개 분전반으로 분리하거나 ( 2 )으로 한 다. 다만, 2극, 3극 배선용 차단기는 과전류장치 소자 수량의 합계로 계산한다.
  (4) 분전반의 설치높이는 긴급 시 도구를 사용하거나 바닥에 앉지 않고 조작할 수 있어야 하며, 일반적으 로는분전반상단을기준하여바닥위( 3 )m로하고,크기가작은경우는분전반의중간을기준 하여바닥위( 4 )m로하거나하단을기준하여바닥위( 5 )m정도로한다.
  (5) 분전반과 분전반은 도어의 열림 반경 이상으로 이격하여 안전성을 확보하고, 2개 이상의 전원이 하 나의 분전반에 수용되는 경우에는 각각의 전원 사이에는 해당하는 분전반과 동일한 재질로 ( 6 ) 을 설치해야 한다.
  ☞1 30 2 자립형 3 1.8 4 1.4 5 1.0 6 격벽
  3
  4
    
  설비의 유형
  조명 (%)
  기타 (%)
      1
  2

    
Q17. _
  우리나라에서 송전계통에 사용하는 차단기의 정격전압과 정격차단시간을 나타낸 표이다. 다음 빈칸을 채우시오. 단, 사이클은 60[Hz] 기준이다.
  345 3 6 공칭전압 [kV]
      22.9
  154
  정격전압 [kV]
      1
  2
  정격차단시간 [c/s] (cycle은 60Hz 기준)
      4
  5
  ☞1 25.8 2 170 3 362 4 5 5 3 6 3
Q18.한시(time delay) 보호계전기의 종류 4가지를 쓰시오.  _
  1 순한시 계전기
  2 정한시 계전기
  3 반한시 계전기
  4 정한시・반한시 계전기
Q19.한국전기설비규정에 근거하여 다음 각 케이블의 종류 3가지씩 작성하시오. _
  저압 케이블 1 0.6/1kV 연피케이블 2 클로로프렌외장케이블 3 비닐외장케이블
  고압 케이블 1 연피케이블
  2 알루미늄피케이블
  3 클로로프렌외장케이블
  특고압 케이블
  1 파이프형 압력케이블 2 연피케이블
  3 알루미늄피케이블

Q20.전기방식설비의전원장치는( 1 ),( 2 ),( 3 ),( 4 )로구성되어있으며최대사용전압은 직류 ( 5 )V 이하이다. 괄호 안의 빈칸을 채우시오.  _
  ☞ 1 절연변압기 2 정류기 3 개폐기 4 과전류 차단기 5 60

Q21.다음 빈칸에 알맞은 값을 작성하시오. _
  “MOF의 과전류강도는 기기 설치점에서 단락전류에 의하여 계산 적용하되, 22.9kV급으로서 60A 이하
  의 MOF 최소과전류강도는 전기사업자규격에 의한 ( 1 )배로하고, 계산한 값이 75배 이상인 경우에 는( 2 )배를적용하며,60A초과시MOF의과전류강도는( 3 )배로적용한다.”
  ☞175배 2 150배 340배

Q22. 다음 변류기의 과전류강도에 대하여 답하시오. _
  (1) 정격과전류 강도( ), 통전시간( )일 때, 열적 과전류강도( )를 표시하는 식을 쓰시오. ☞   
   
  (2) 기계적 과전류에 대하여 쓰시오.
  변류기의 기계적 과전류는 정격과전류강도에 상당하는 1차 전류(실횻값)의 2.5배에 상당하는 초기 최대 순싯값을 갖는 과전류를 흘려 이에 견디어야 한다.
Q23. 다음은 옥내용 변류기의 습도상태에 대한 내용이다. ( ) 안에 알맞은 내용을 기입하시오. _
  (1) 24시간 동안 측정한 상대 습도의 평균값은 ( (2) 24시간 동안 측정한 수증기압의 평균값은 ( (3) 1달 동안 측정한 상대 습도와 평균값은 ( (4) 1달 동안 측정한 수중기압의 평균값은 (
  )%를 초과하지 않는다. )kPa을 초과하지 않는다.
  )%를 초과하지 않는다. )kPa을 초과하지 않는다.
  ☞ (1) 95% (2) 2.2kPa (3) 90% (4) 1.8kPa
Q24. “단락비가큰교류동기발전기는자속수가(1)효율은(2),안정도는(3)이다.” ( ) 안의 내용은 증가/감소, 크다/작다, 높다/낮다, 적다/많다 등으로 표현한다. _
  ☞1증가 2낮다 3높다
Q25. 관등회로에서 전선과 조영재 사이의 이격거리는 전개된 곳에서 얼마 이상이어야 하는가? _
  6000 V 이하 1 6000V 초과 9000V 이하 2 9000 V 초과 3
  ☞ 1 20mm 2 30mm 3 40mm
Q26. 전로의 절연저항에 대하여 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 사용전압이 저압 전로에서 정전이 어려운 경우 등 절연저항 측정이 곤란한 경우 저항성분의 누설전 류는 얼마 이하로 유지하여야 하는가? ☞ 1[mA]
  (2) 다음 표의 전로의 사용전압의 구분에 따른 절연 저항값은 몇 [MΩ] 이상이어야 하는지 그 값을 표에 써넣으시오.
  SELV 및 PELV 1 FELV, 500V 이하 2 500V 초과 3
  ☞ 1 0.5 2 1.0 3 1.0 사용전압의 구분
  이격거리
          전로의 사용전압(V)
  DC 시험 전압(V)
            
  250
  500
  1000
  절연저항(MΩ)

    

Q27. 다음 물음에 답하시오. _
  (1) 정전기 대전의 종류 3가지를 쓰시오. 1 접촉대전
  2 마찰대전 3 박리대전
  (2) 정전기 발생 억제 2가지에 대해 작성하시오. 1 대전되는 물체의 전기적 접지
  2 주변의 습도 상승
    

  13 2021년 기출 단답
  전기기사/전기산업기사 21년 단답 기출문제 중 앞의 주제별 단답 정리에 수록되지 않은 문제들만 추가로 정리하였습니다.
Q1. 접지저항의 결정요인인 접지저항 요소 3가지를 쓰시오. _
  1 접지도체와 접지전극이 가지는 자체의 전기저항
  2 접지전극의 표면과 대지 사이의 접촉저항
  3 접지전극 주위의 토양이 가지는 전기저항(대지저항률에 의해 정해지는 전기저항)
Q2. 다음은 지중케이블의 사고점 측정법과 절연의 건전도를 측정하는 방법을 열거한 것이다. 다음 방법들 을 구분하여 답하시오. _
  1 Megger법 2 tanδ법 3 부분 방전 측정법 4 Murray Loop법 5 Capacity Bridge법 6 Pulse radar법
  (1) 사고점 측정법 ☞ 4, 5, 6 (2)절연열화측정법 ☞1,2,3
Q3. 피뢰시스템의 특성은 보호대상 구조물의 특성과 고려되는 피뢰레벨에 따라 결정된다. 위험성 평가를 기초로 요구되는 피뢰시스템의 등급을 선택하여야 하는데, 피뢰시스템의 등급과 관계가 있는 데이터와 피뢰시스템의 등급과 관계없는 데이터를 구분하여 기호로 답하시오. _
  a 회전구체의 반경, 메시(mesh)의 크기 및 보호각
  b 인하도선 사이 및 환상도체 사이의 전형적인 최적 거리 c 위험한 불꽃방전에 대비한 이격거리
  d 접지극의 최소길이
  e 수뢰부시스템으로 사용되는 금속관의 최소 두께
  f 접속도체의 최소치수
  g 피뢰시스템의 재료 및 사용조건
  (1)피뢰시스템의등급과관계가있는데이터 ☞a,b,c,d (2) 피뢰시스템의 등급과 관계없는 데이터 ☞ e, f, g
Q4. 다음 등전위본딩에 관한 도체의 내용이다. 빈칸에 알맞은 값은? _
  (1) 주접지단자에 접속하기 위한 등전위본딩 도체는 설비 내에 있는 가장 큰 보호접지 도체 단면적이 1/2 이상의 단면적을 가져야 하고 다음의 단면적 이상이어야 한다.
  가. 구리도체 ( 1 ) mm²
  나. 알루미늄도체 ( 2 ) mm² 다. 강철 도체 ( 3 ) mm²
  
    

  (2) 주접지단자에 접속하기 위한 보호본딩도체의 단면적은 구리도체 ( 4 ) mm² 또는 다른 재질의 동등한 단면적을 초과할 필요는 없다.
  ☞ 1 6 2 16 3 50 4 25
Q5. 건축화조명방식에서 천정면을 이용한 조명방식 3가지, 벽면을 이용하는 조명방식 3가지를 쓰시오. _
  (1) 천장면 이용 방식
  1 매입형광등 2 라인라이트 3 다운라이트
  (그 외) 핀홀라이트, 코퍼라이트, 광천장조명, 루버천장조명, 코오브조명
  (2) 벽면 이용 방식
  1 코너조명 2 코니스조명 3 밸런스조명
  (그 외) 광창조명
Q6. ATS의 역할을 쓰시오. _
  ☞ 자동절체스위치로서 상시전원 정전 시 상시전원에서 예비전원으로 전환하여, 정전 시 소방부하나
  비상부하 등에 전원이 차질없이 공급되도록 한다.
Q7. 변압기 2차측 중성점을 접지하는 목적을 설명하시오.  _
  ☞ 고저압 혼촉 시 저압측 전위상승 억제
Q8. 우리나라에서 사용하는 변류기(CT)의 극성은 일반적으로 어떤 극성을 사용하는가?  _
  ☞ 감극성
Q9. 지중인입선의 경우에 22.9[kV-Y] 계통에는 어떤 종류의 케이블이 사용되는가?  _
  ☞ CNCV-W 케이블(수밀형) 또는 TR CNCV-W(트리억제형)
Q10. 외부 피뢰시스템에 대하여 다음 각 물음에 답하시오. _
  (1) 수뢰부시스템의 구성요소 3가지를 쓰시오. ☞ 돌침, 수평도체, 메시도체
  (2) 피뢰시스템의 배치법 3가지를 쓰시오. ☞ 보호각법, 회전구체법, 메시법
Q11. 특고압 변압기 내부고장 검출방법을 3가지 쓰시오.  _
  1 비율차동 계전기
  2 부흐홀츠 계전기
  3 충격압력 계전기
  (그 외)
  4 방압 안전장치 5 유온계


